

===== PAGE 1 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
1 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
PROYECTO DE ACUERDO POR MEDIO DEL CUAL SE ADOPTA  EL PLAN 
DE DESARROLLO DEL MUNICIPIO PARA EL PERIODO 2.012 – 2.015. 
 
Honorables Concejales:  
 
Reciban un cordial saludo.  
 
El Proyecto de Acuerdo que se les presenta para su consideración, estudio, 
discusión y posterior aprobación, tiene su fundamento en la Constitución 
Política de Colombia en sus artículos 287, 288, 311, 313 numeral 2º, 315, 339 y 
342 y en las Leyes 136 de l.994, 152 de l.994, 388 de l.997 y 810 de junio 16 
de 2.003, cuyo objeto es la adopción del Plan de Desarrollo del Municipio de 
Timbiqui período 2.012 – 2.015 denominado “TODOS UNIDOS POR EL 
TIMBIQUI QUE QUEREMOS”, como instrumento de planificación permanente, 
fruto de la discusión y concertación de la Administración Municipal y la 
sociedad civil, esta última como factor obligatorio, el cual va dirigido a orientar, 
construir, regular y promover a corto, mediano y largo plazo, las actividades de 
los sectores público y privado.  
 
El mismo consta de dos (2) partes básicas a saber: Una estratégica que 
contiene: Ejes Estratégicos, Diagnóstico, Objetivos Generales, Políticas, 
Objetivos Específicos, Estrategias, Programas, Proyectos Principales  Metas e 
Indicadores; y otra compuesta por: la Proyección de los Ingresos y los Gastos y 
el Plan Plurianual de Inversiones que incluye la distribución de los recursos por 
Ejes Estratégicos, por Programas y fuentes de financiación. Los dos segmentos 
se convierten en el instrumento para hacer viable el programa de gobierno del 
señor Alcalde, así como la solución a las necesidades básicas de los 
habitantes de nuestro Municipio, en temas relativos a salud, educación, 
ampliación de la cobertura de servicios públicos, recreación, vivienda, medio 
ambiente, infraestructura básica, empleo, seguridad, espacio público, 
movilidad, justicia, entre muchos otros y conservando como premisa esencial el 
mandato Constitucional referente a la preservación y respeto de los derechos 
fundamentales que deben ser el pilar de cualquier gestión de gobierno.  
 
 
Como pueden concluir Honorables Concejales , el proyecto de Acuerdo por el 
cual se adopta el  Plan de Desarrollo del Municipio de Timbiquí, para el período 
2.012 – 2.015, “TODOS UNIDOS POR EL TIMBIQUI QUE QUEREMOS” 
cumple con las expectativas establecidas en las normas vigentes sobre la 
materia, las propuestas elevadas por la comunidad en las mesas de trabajo 
para la concertación e identificación de la problemática, realizadas para la 
socialización de los temas concernientes a cada una de las áreas que el mismo 
contiene y con lo cual se están cubriendo las necesidades más sentidas de 
nuestra población, con el compromiso claro de esta administración de que las 
metas se verán reflejadas en una mejor calidad de vida para los Timbiquireños 
tanto del sector rural como del urbano.  
 


===== PAGE 2 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
2 
Espero Honorables Concejales que el proyecto adjunto y que se 
presenta a su consideración colme las expectativas que su objeto persigue, a 
fin de que logradas las mismas el desarrollo de Timbiquí se vea reflejado en un 
futuro promisorio para nuestros conciudadanos y las nuevas generaciones que 
vendrán, hecho que de por si solo nos debe llenar de júbilo.  
 
 
Cordialmente,  
 
 
 
JOSE VICTOR AMU SINISTERRA  
Alcalde Municipal de Timbiquí 2012-2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 3 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
3 
 
 
ACUERDO No. 000 DE 2012  
( junio            ) 
“POR EL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL MUNICIPIO 
DE TIMBIQUI PARA EL PERIODO 2012- 2015”  
 
El Honorable Concejo Municipal de Timbiqui, en ejercicio de sus atribuciones 
constitucionales y especialmente las conferidas por los artículos 287, 288, 311, 
131, 315, y 339 de la Constitución Nacional y las Leyes: 152 de 1994, 388 de 
Julio 18 de 1997 y 810 de Junio 16 de 2003.  
 
CONSIDERANDO 
 
A. Que el numeral 2 del artículo 313 de la Constitución Nacional establece que 
corresponde a los Concejos Municipales adoptar los correspondientes planes y 
programas de desarrollo económico y local.  
 
B. Que el artículo 339 de la Constitución Nacional determina la obligatoriedad 
municipal en la adopción del Plan de Desarrollo.  
 
C. Que el artículo 342 de la Constitución Nacional prevé que en la adopción del 
Plan de Desarrollo Municipal se debe hacer efectiva la participación ciudadana 
en su elaboración.  
 
D. Que el artículo 74 de la Ley 136 de 1994 establece que el trámite y 
aprobación del Plan de Desarrollo Municipal debe sujetarse a lo que disponga 
la Ley Orgánica de Planeación.  
 
E. Que la Ley orgánica del Plan de Desarrollo establece el procedimiento que 
deberá seguirse para la elaboración del Plan de Desarrollo y determina como 
fin, entre otros objetivos, el de garantizar el uso eficiente de los recursos y el 
desempeño adecuado de las funciones que corresponden al Municipio.  
 
F. Que la Ley 152 de 1994, establece que la Nación y las Entidades 
Territoriales ejercerán libremente sus funciones en materia de planificación con 
estricta sujeción a las atribuciones que a cada una ellas les haya 
específicamente asignado en la Constitución y la Ley.  
 
G. Que el Articulo 40 de la ley 152 de 1994 establece “Los Planes serán 
sometidos a la consideración de la Asamblea o Concejo dentro de los primeros 
(4) meses del respectivo periodo del Gobernador o Alcalde podrá adoptarlos 
mediante Decreto. Para estos efectos si a ello hubiere lugar, el respectivo 
Gobernador 
o 
Alcalde 
convocará 
a 
sesiones 
extraordinarias 
a 
la 
correspondiente Asamblea o Concejo. Toda modificación que pretenda 
introducir la Asamblea o Concejo, debe contar con la aceptación previa y por 
escrito del Gobernador o Alcalde, según sea el caso”  
 


===== PAGE 4 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
4 
H. Que el señor Alcalde de Timbiqui ha presentado a consideración del 
Cabildo Municipal, dentro del término legal, el PLAN DE DESARROLLO y que 
el documento se ajusta al Programa de Gobierno presentado al momento de su 
inscripción como candidato, y además se ajusta a las necesidades básicas de 
la población de Timbiqui en sus distintas áreas, tales como: salud, educación, 
ambiente, infraestructura, seguridad y justicia, espacio público, entre otros 
Contando con un análisis desde la perspectiva de la inclusión social, la 
institucionalidad al servicio de la gente, la ocupación segura y ordenada del 
territorio, así como el desarrollo económico del municipio, como base para 
garantizar los derechos colectivos, la vida digna y la convivencia pacífica en 
nuestra sociedad,  garantizando así los derechos fundamentales consagrados 
en nuestra Constitución Política. 
 
 
ACUERDA 
 
Artículo 1. Adoptase el Plan de desarrollo para el Municipio de Timbiquí, por el 
periodo 2012-2015, que hace parte integral del presente Acuerdo, como 
instrumento de planificación permanente, resultado de la participación de la 
Administración Municipal y de la sociedad civil, como un instrumento dirigido a 
orientar, construir, regular y promover a corto, mediano y largo plazo, las 
actividades de los sectores público y privado. El Plan de Desarrollo consta de 
dos (2) partes: Una estratégica que contiene: Los Componentes  Estratégicos, 
Diagnóstico, Objetivo General, Políticas, Objetivos Específicos, Estrategias, 
Programas, Proyectos Metas e indicadores; la segunda parte la compone: el 
Plan Financiero, compuesto por  la Proyección de los Ingresos y los Gastos y el 
Plan Plurianual de Inversiones que incluye la distribución de los recursos por 
Ejes Estratégicos y por Programas y las fuentes de financiación. Las dos partes 
se convierten en el instrumento para hacer viable el programa de gobierno del 
señor Alcalde. 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 5 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
5 
 
PRIMERA PARTE 
COMPONENTE ESTRATÉGICO 
 
TITULO I 
VALORES Y PRINCIPIOS, PILARES ESTRATEGICOS DEL PLAN DE 
DESARROLLO, VISIÓN, MISIÓN, OBJETIVOS GENERALES Y 
ESPECIFICOS POLÍTICAS GENERALES DEL PLAN DE DESARROLLO 
MECANISMOS DE GESTIÓN INTERNA DEL PLAN, OBJETIVOS DEL 
MILENIO, MARCO JURÍDICO DEL PLAN DE DESARROLLO, MARCO 
TEÓRICO, MARCO METODOLÓGICO 
FASES DESARROLLADAS EN LA ELABORACIÓN DEL PLAN 
 
 
Articulo 2 VALORES Y PRINCIPIOS 
 
Para la administración  Municipal de Timbiqui es de vital importancia,  en la 
ejecución del presente Plan de Desarrollo, el fortalecimiento y empoderamiento 
en todos y cada uno de sus funcionarios los siguientes valores y principios, los 
cuales deben estar y actuar de manera transversal en todos los ejes 
programáticos del Plan como en cada una de las acciones y actuaciones de la 
administración municipal 2012-2015.  
 
VIDA DIGNA: Significa tener buenas condiciones de vida ‘objetivas’ y un alto 
grado de bienestar ‘subjetivo’. Lo que implica la responsabilidad y capacidad 
administrativa que debe caracterizar a cada uno de nuestros funcionarios,  en 
la prestación adecuada oportuna, eficiente e imparcial de unos servicios que 
garanticen la satisfacción colectiva de las necesidades de la población y en 
especial las de los menos favorecidos o en estado de vulnerabilidad.    
 
JUSTICIA: Es dar a cada cual lo que le corresponde. Buscando la satisfacción 
de las demandas de la comunidad, las acciones de los funcionarios públicos 
estarán orientadas hacia la generación de bienes y servicios de calidad 
suministrados en forma equitativa. 
 
RESPONSABILIDAD: Es asumir y hacerse cargo de los actos y omisiones en 
el ejercicio de sus funciones. Consciente de su compromiso con el beneficio de 
la comunidad, Los funcionarios públicos trabajarán de acuerdo con el interés 
colectivo y no según los intereses particulares, respondiendo así a la confianza 
depositada por la comunidad y asumiendo las consecuencias de las acciones o 
decisiones que genere. 
 
TRANSPARENCIA: Es actuar y asumir un comportamiento evidente y recto: La 
administración será transparente y estará dispuesta a ser observada por las 
demás instituciones públicas, por la comunidad y la ciudadanía; informando 
oportunamente sobre la aplicación de los recursos, los programas y las 


===== PAGE 6 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
6 
acciones para evitar la especulación y fomentar el acceso directo a la 
información. 
 
Por lo tanto la conducta de todos los funcionarios públicos será clara, sin dudas 
ni ambigüedades y por lo tanto estará abierta para ser observada por los 
diferentes grupos con quienes interactúan. 
 
RESPETO: Es aceptar al otro, reconocer y no vulnerar sus derechos.  Nuestro 
gobierno actuará con respeto a la dignidad humana, a los derechos individuales 
y libertades, a las creencias e ideologías, teniendo como base la armonía con 
la comunidad, reconociendo sus derechos y trabajando para lograr el 
fortalecimiento y mejoramiento continuo de sus competencias y obligaciones, 
para ello los funcionarios públicos fortalecerán internamente un trabajo en red, 
llevando a cabo sus funciones de manera armónica y solidaria. 
 
SERVICIO: Es la disposición para satisfacer las necesidades públicas. La 
administración orientará sus procesos y proyectos hacia la respuesta adecuada 
y efectiva a las demandas y necesidades presentadas por la comunidad. Para 
ello todo servidor público destinará todas sus capacidades hacia la satisfacción 
óptima de las necesidades generales de la población en los diferentes 
sectores. 
 
COMPROMISO: Ser fiel a las convicciones, eficiente y eficaz en el 
cumplimiento de las obligaciones contraídas. La administración asume desde 
su gestión la responsabilidad que le es propia frente al cumplimiento de las 
promesas y proyectos de la comunidad.  
 
Los funcionarios públicos se basarán en el sentido del deber y la actitud 
responsable frente al cumplimiento del plan de desarrollo, la visión y misión, de 
manera que se consolide un beneficio colectivo para la entidad y toda la 
comunidad. 
 
CONFIANZA: Es la proyección de credibilidad en el actuar. La administración 
compromete todo su empeño con la comunidad, en la obtención de los mejores 
resultados a fin de consolidar en ella, un sentimiento de seguridad frente a la 
gestión. Para esto los funcionarios públicos desempeñarán sus funciones con 
idoneidad y transparencia, de manera que el ejercicio de su función pública 
represente y propendan por el bienestar de la comunidad. 
 
PARTICIPACIÓN: Es permitir o hacer parte del desarrollo objetivos comunes. 
En cumplimiento de la misión constitucional y legal, la administración propiciará 
una efectiva participación y veeduría de la gestión pública, tanto entre sus 
integrantes y demás entidades públicas, como entre la comunidad.   
 
Por lo tanto los funcionarios públicos impulsarán la participación como 
condición indispensable para consolidar procesos íntegros de la administración 
y concertarán objetivos y metas para el desarrollo y evaluación de la gestión 
pública. 


===== PAGE 7 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
7 
 
EQUIDAD Entendida como la disposición natural que deben tener los 
funcionarios públicos de la administración municipal, de atender y beneficiar a 
todos los ciudadanos y ciudadanas del municipio en los diferentes programas y 
proyectos, sin distingo de raza, credo, condición política o social. 
 
Articulo 3. PILARES ESTRATEGICOS DEL PLAN DE DESARROLLO 
El Plan de Desarrollo TODOS UNIDOS POR EL TIMBIQUI QUE QUEREMOS, 
se estructura en 4 ejes fundamentales que serán el camino para garantizar los 
derechos ciudadanos y la base para nuestro desarrollo integral. Su articulación 
es fundamental para el logro de los objetivos colectivos, razón por la cual se da 
igual importancia  y relevancia a cada uno de ellos, ya que se reconoce en 
estos la necesidad de unidad de propósitos, su interdependencia y su 
corresponsabilidad con el bien común en nuestro municipio. Estos son: 
 
1. Eje Social 
2. Eje Económico 
3. Eje Institucional 
4. Eje Territorial 
 
El Eje Social Soporta sus presupuestos en la participación de la comunidad, 
que asume su responsabilidad como agentes de cambio socia comprometida 
en impulsar una nueva cultura político-administrativa, social y ecológica que 
provoque un cambio de actitud y genere una mayor conciencia, comprendiendo  
los asuntos colectivos y la dimensión de lo público; lo que le permitirá 
representar y desarrollar corresponsablemente sus actuar en la búsqueda de 
una mejor calidad de vida y la en construcción de oportunidades de desarrollo 
para la ciudadanía. Dentro de este eje se considera como pilar fundamental,  el 
desarrollo de una nueva cultura ciudadana 
El Eje Económico fundamenta sus contenidos en el progreso colectivo, 
articulando las expresiones productivas locales y regionales para generar 
oportunidades de empleo e ingresos para la población, así como fomentando el 
mejoramiento de la competitividad del territorio y el crecimiento económico 
municipal, como fuente de recursos para el bienestar ciudadano y el 
cubrimiento de sus necesidades. Para el desarrollo de este eje se considera 
como pilar fundamental, el encadenamiento en todos los sectores productivos 
del Municipio 
 
El eje territorial fundamenta sus contenidos en la consolidación de los 
instrumentos para su ordenamiento y regulación adecuados, que garanticen 
una 
ocupación 
del 
suelo 
seguro, 
ordenado, 
amable, 
productivo 
y 
ambientalmente sostenible, como fuente de seguridad y calidad de vida 
ciudadana, dicho eje considera como pilar  fundamental el ordenamiento del 
territorio 
 


===== PAGE 8 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
8 
El Eje Institucional fundamenta sus contenidos en la relación entre la 
administración municipal y la ciudadanía, tanto en la prestación del servicio 
público como en el afianzamiento de la democracia. Para el desarrollo de este 
eje se considera como pilar fundamental contar con una administración 
municipal moderna, competente, bien dimensionada, sana en sus finanzas, 
responsable, transparente, incluyente, participativa, justa, comprometida y 
coherente con su razón de ser, se constituye en un instrumento vital para 
garantizar los derechos colectivos.  
 
Articulo 4. MISIÓN 
 
Guiar responsable y comprometidamente al municipio a un desarrollo 
sustentable, trabajando con honestidad, atendiendo los requerimientos de la 
comunidad, garantizando sus derechos,   brindando los servicios necesarios 
para elevar la calidad de vida de sus habitantes de manera incluyente y 
solidaria, a través  de una administración dinámica, moderna, participativa y 
eficiente en la aplicación de la normatividad vigente  
 
 
Articulo 5. VISIÓN 
 
Proyectar al municipio de Timbiqui, para que al termino del presente cuatrienio, 
sea reconocido en la costa pacifica, como un municipio modelo en la 
construcción del desarrollo humano sostenible, participativo y competitivo 
fundamentado en las potencialidades de su capital social, en la gestión del 
conocimiento y la recuperación de la confianza en lo público. 
 
 
Articulo 6 OBJETIVO GENERAL 
 
El Plan de Desarrollo “TODOS UNIDOS POR EL TIMBIQUI QUE 
QUEREMOS” busca avanzar hacia el desarrollo integral de nuestro municipio, 
dentro de un contexto de corresponsabilidad colectiva que garantice a los 
ciudadanos de Timbiqui sus derechos, pero que a la vez estimule sus 
obligaciones, para así juntos lograr el éxito en la gestión de la satisfacción de 
las necesidades reales y prioritarias de la comunidad.  
 
Articulo 7. OBJETIVOS ESPECIFICOS. 
 
El presente Plan se propone lograr los siguientes objetivos: 
 
1. Realizar una gestión municipal con participación construyendo de 
manera colectiva, incluyente y solidaria las soluciones a las necesidades 
y aspiraciones de la población, partiendo del principio de que la riqueza 
más importante con que cuenta nuestro municipio, es su gente. 
 


===== PAGE 9 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
9 
2. Definir las bases para el desarrollo socioeconómico del 
municipio y la región, a partir de nuestras posibilidades y aspiraciones 
consolidando un PDM 2012-2015 y una visión de largo plazo que 
permita direccionar los esfuerzos de esta y futuras administraciones. 
 
3. Desarrollar un modelo de gobierno transparente a través de la 
recuperación de la ética pública, la participación, y la solidaridad, para 
que nuestros habitantes recuperen la confianza en sus servidores 
públicos 
 
Articulo 8. POLÍTICAS GENERALES DEL PLAN DE DESARROLLO 
“TODOS UNIDOS POR EL TIMBIQUI QUE QUEREMOS”. 
 
Las políticas generales en las que se enmarca el Plan de Desarrollo de 
Timbiqui son las siguientes:  
 
1. El eje central del programa de gobierno es el desarrollo humano, por lo tanto 
se valora a las personas como la verdadera riqueza de del municipio.  
 
2. La gobernabilidad es un asunto de todos, que debe construirse a partir de la 
corresponsabilidad y el compromiso de todos y cada uno de los habitantes y 
actores de municipio.  
 
3. Sera prioritario para la administración municipal, el reconocimiento a los 
grupos poblacionales en situación de vulnerabilidad, como población objetivo 
de inversión para mejorar las condiciones de vida de la población.  
 
4. El presente plan de Desarrollo, planteará los escenarios para lograr una 
sociedad más emprendedora, con mayor cultura ciudadana y empoderada en 
el valor de la ética de lo público.  
 
5. Las actuaciones de la Administración Municipal serán con transparencia, 
participación social, información clara y oportuna, orden, seguridad y 
convivencia  
 
6. Los programas y proyectos de la administración tendrán en cuenta lo 
establecido por la ley, y la prevalencia de la niñez como lo establece la 
constitución política.  
 
7. La administración municipal gestionará recursos ante diferentes organismos 
de orden departamental, nacional e internacional con el fin de generar mayores 
impactos en el bienestar colectivo.  
 
8. Se planteará un modelo de desarrollo equitativo y participativo, que permita 
potenciar los recursos del municipio, bajo el criterio de inclusión económica.  
 


===== PAGE 10 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
10 
9. Establecimiento de la cultura de la legalidad, dirigido a profundizar 
en los temas y herramientas protectoras de los derechos humanos con las 
comunidades, como una forma de legitimar el Estado y de enfatizar el 
acatamiento de la ley.  
 
10. La lucha contra la corrupción será incansable para poder disfrutar de una 
nueva sociedad con mayor equidad y transparencia.  
 
11. Se privilegiarán inversiones cuya viabilidad sea sustentable y sostenible, es 
decir, de beneficio colectivo, amigable con el medio ambiente y que pueda 
mantenerse en el tiempo.  
 
12. Articulación con los distintos actores del orden Departamental, Nacional e 
Internacional 
y 
sus 
respectivas 
instancias 
sociales, 
económicas 
e 
institucionales con arreglo a proyectos compartidos.  
 
Articulo 9.  MECANISMOS DE GESTIÓN INTERNA DEL PLAN  
 
Para el cabal cumplimiento de la gestión encomendada por la ciudadanía a la 
Administración Municipal, contenida en el presente Plan de Desarrollo y como 
quiera que los objetivos del mismo son de carácter transversal; cada una de las 
dependencias y funcionarios de la Administración son responsables por su 
cumplimiento, en el marco de sus competencias, sin perjuicio de la existencia 
de relaciones interinstitucionales entre ellos, a fin de generar  los impactos 
esperados y el cumplimiento de metas que se plasman en el plan de Desarrollo 
Municipal. 
 
Con el fin de ejecutar de manera integral, armónica y articulada los objetivos 
trazados en el plan de desarrollo “TODOS UNIDOS POR EL TIMBIQUÍ QUE 
QUEREMOS”, la administración dinamizara al Consejo Municipal de política 
Social –Compes– y el consejo territorial de planeación como el escenarios, 
articulados y necesarios para la formulación de las políticas y las estrategias de 
los distintos sectores, y para la realización del seguimiento a la ejecución de las 
mismas.  
 
 
Articulo 10. OBJETIVOS DEL MILENIO 
 
Los ocho objetivos acordados en la Cumbre del Milenio, realizada en el año 
2000, se especificaron en 18 metas que se miden con 48 indicadores, a través 
de los cuales es posible valorar los avances y retrocesos en los órdenes 
mundial, nacional, regional y/o local.  
 
Los llamados Objetivos del Milenio (ODM) establecen un núcleo mínimo de 
logros a alcanzar en todos los países antes del 2015, los cuales facilitan el 
seguimiento periódico y contribuyen a tomar oportunamente acciones para 
conseguir esos mínimos vitales que necesitan los seres humanos. 


===== PAGE 11 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
11 
 
Para cumplir con los ocho objetivos cada país asumió la responsabilidad de 
definir sus retos, de acuerdo sus condiciones, prioridades y situaciones 
particulares, Colombia hizo su tarea y se comprometió con 36 metas 
específicas y 54 indicadores, que fueron consignados inicialmente en el 
Conpes Social 91 de 2005: Metas y estrategias de Colombia para el logro de 
los Objetivos de Desarrollo del Milenio 2015. Luego modificado por el Conpes 
140 de marzo de 2011. Que estableció 18 metas y 58 indicadores. 
 
El compromiso colombiano fue el resultado de evaluar técnicamente las 
particularidades del desarrollo regional y los obstáculos derivados de la 
distribución espacial de la población, de los recursos naturales y de las 
capacidades institucionales para avanzar en la atención de sus necesidades 
esenciales. 
 
En 2007, Colombia presentó el primer informe de avances frente a los ODM -
Hacia una Colombia equitativa e incluyente- en el que señaló que las Metas del 
Milenio presentan avances, aunque en algunos casos a una velocidad lenta, y 
que los objetivos se pueden cumplir, a pesar de los niveles de rezago en 
algunas regiones, lo que requiere esfuerzos particulares. El informe evidenció 
que la estrategia para cumplir con los propósitos anunciados por el país exige 
especial énfasis en los ámbitos regional y local. 
 
Para que en 2015 el país alcance los Objetivos y contribuya a vencer la 
pobreza y las inequidades que interfieren en la calidad de una vida digna es 
fundamental incorporar los ODM en los capítulos socioeconómicos de los 
Planes de Desarrollo municipales y departamentales. 
 
 El Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 “PROSPERIDAD PARA 
TODOS”  así como la circular 0010 del 09 de abril de 2012 emanada del 
Departamento Nacional de Planeación DNP, ordenan a las entidades 
territoriales definir sus metas frente a los ODM y establecer los 
programas y proyectos con los cuales pretenden alcanzar dichas metas. 
 
 Para que los ODM sean efectivos en los territorios, se requiere la 
decisión política de los gobiernos de respaldar una mayor inversión 
social; consultar con la comunidad los escenarios más críticos para 
fijarle compromisos administrativos y presupuestales; buscar esquemas 
de concertación y cofinanciación a nivel regional y nacional; y establecer 
sistemas de seguimiento y medición a las políticas y programas 
adoptados. 
 
Objetivo 1: 
Erradicar la pobreza extrema y el hambre: 
 
Colombia se ha propuesto: 
1. Reducir a la mitad la población que vive en pobreza extrema. 
2. Aumentar el Empleo formal incluyendo mujeres y jóvenes. 


===== PAGE 12 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
12 
3. Acceso a una alimentación adecuada y suficiente. 
 
En lo local: El Municipio de Timbiqui: Se propone mejorar el acceso de la 
población más pobre a activos -como tierra y vivienda, a impulsar proyectos 
productivos auto sostenibles y perdurables, que garanticen generación de 
ingresos y seguridad alimentaria,  a brindar servicios educativos y de 
capacitación técnica  y el fácil acceso distintas líneas de créditos productivos o 
de fomento.. 
 
Objetivo 2: 
Lograr la educación básica universal: 
 
Colombia se ha propuesto: 
1. Garantizar el acceso universal a la educación básica, con calidad en el 
servicio  
 
En lo local: el municipio de Timbiquí: se propone eliminar las barreras de 
acceso al sistema educativo, combatir el trabajo infantil y flexibilizar las 
metodologías y la oferta académica para garantizar la permanencia de las 
poblaciones más vulnerables, como desplazados y personas en extrema 
pobreza. 
 
Objetivo 3: 
Promover la equidad de género y la autonomía de la mujer: 
 
Colombia se ha propuesto: 
1. Lograr la igualdad de género y la autonomía de la mujer  
 
En lo local: el municipio de Timbiqui: se propone mejorar las condiciones y 
la posición de la mujer en el Municipio, para hacerla protagonista de los 
cambios y transformaciones sociales que requiere la población, mediante el 
desarrollo y la orientación de las políticas y acciones de las distintas 
dependencias del Municipio, para la equidad y la igualdad de oportunidades de 
las mujeres en los ámbitos público y privado. 
 
 
Objetivo 4: 
Reducir la mortalidad infantil: 
 
Colombia se ha propuesto: 
1. Reducir en dos terceras partes la mortalidad infantil y en la niñez  
 
En lo local: el municipio de Timbiquí: se propone impulsar una política 
pública de infancia y adolescencia, a través de esta política se busca reducir 
los índices   morbimortalidad y desnutrición, promover la afiliación a la 


===== PAGE 13 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
13 
seguridad social, combatir el trabajo infantil y mejorar la calidad de la 
atención materno-infantil entre otras. 
 
 
Objetivo 5: 
Mejorar la salud sexual y reproductiva: 
 
Colombia se ha propuesto: 
1. Reducir a la mitad la tasa de mortalidad materna  
2. Aumentar la promoción de la salud sexual y reproductiva  
 
En lo local: el municipio de Timbiquí: se propone minimizar el nivel de 
pobreza de la población–asociado con el hacinamiento-, aumentar cobertura y 
programas en P y P , el grado de universalización de la afiliación a la seguridad 
social y la calidad de los servicios médicos. 
 
Objetivo 6: 
Combatir el VIH/Sida, el paludismo y otras enfermedades: 
 
Colombia se ha propuesto: 
 
1. Mantener por debajo de los límites definidos internacionalmente la 
prevalencia concentrada de VIH/SIDA  
2. Aumentar la cobertura de terapia antirretroviral  
3. Reducir los casos de malaria y dengue  
 
En lo local: el municipio de Timbiquí: se propone fijar prioridades según el 
perfil epidemiológico.  
 
Objetivo 7: 
Garantizar la sostenibilidad ambiental: 
 
Colombia se ha propuesto: 
 
1. Reforestar 23.000 hectáreas anualmente  
2. Eliminar el 10% de a línea de base Hidroclorofluorocarbonos HCFC  
3. Consolidar las áreas protegidas del SPNN, incrementando la superficie 
de áreas protegidas del SPNN- en 1.000.000 has, y formular los planes 
de manejo para la totalidad de las áreas  
4. Incorporar a la infraestructura de acueducto a por lo menos 5,9 millones 
de nuevos habitantes urbanos y 1,4 millones de habitantes rurales a una 
solución de abastecimiento de agua  
5. Incorporar 7,7 millones de habitantes a una solución de alcantarillado 
urbano y 1 millón de habitantes a una solución de saneamiento básico, 
incluyendo soluciones alternativas para las zonas rurales  
6. Disminuir el número de hogares que habitan en asentamientos precarios  
 


===== PAGE 14 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
14 
En lo local: el municipio de Timbiqui: se propone la ejecución de 
acciones para proteger sus recursos de selva húmeda tropical, (Flora, fauna e 
hídricos), garantizar el acceso de la población a soluciones mejoradas de agua 
potable y saneamiento, reducir el número de personas en asentamientos 
precarios y con problemas de acceso a soluciones adecuadas de vivienda y 
avanzar en programas de control a la explotación minera ilegal. 
 
Objetivo 8: 
Fomentar una asociación mundial para el desarrollo: 
 
Colombia se ha propuesto: 
1. Lograr el acceso universal a las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones TIC’s  
 
En lo local: el municipio de Timbiquí: se propone desarrollar estrategias que 
busquen mejorar las coberturas y calidad de las telecomunicaciones e internet. 
 
Articulo 11 MARCO JURÍDICO DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 
 
La Constitución Política de 1991 da el marco legal que permite a los Municipios 
ajustarse 
al 
proceso 
de 
descentralización, 
redefiniendo 
los 
niveles 
administrativos y reestructurando los sectores, por lo tanto la implementación 
de un sistema de planeación municipal se constituye en un instrumento 
fundamental en la racionalización y utilización óptima de los recursos, físicos, 
humanos, financieros y administrativos de que dispone el Municipio. 
 
El articulo. 339 de la Constitución de 1991 Determina el contenido y el 
propósito del plan de desarrollo. 
 
Art. 3 El articulo. 340 de la Constitución de 1991 Constituye el Sistema 
Nacional de Planeación. 
 
El artículo 356 de la Constitución de 1991 trata sobre el “situado fiscal” que es 
el porcentaje de ingresos corrientes de la Nación que será cedido a los 
Departamentos, distrito Capital y a los distritos especiales, o a través de los 
Municipios, destinados a financiar la educación preescolar, primaria, 
secundaria y media y la salud, de acuerdo a los niveles que la Ley lo señala 
con especial énfasis en los niños. 
 
El artículo 357 de la constitución de 1991 referente a la transferencia y 
distribución de recursos, establece que los Municipios participan de los 
ingresos corrientes de la Nación en un porcentaje determinado a iniciativa del 
Gobierno, para atender áreas prioritarias de inversión social. 
 
LEYES 
 
Ley 152 DE 1994  Ley Orgánica del Plan de Desarrollo.  


===== PAGE 15 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
15 
 
Ley 388 de 1997  Principios y normas sobre desarrollo territorial y urbano 
 
Ley 1098 de 2006 Diagnóstico sobre los temas de infancia, niñez y 
adolescencia 
 
Ley 617 de 2000  Fortalecimiento de la descentralización 
 
Ley 715 de 2001  Recursos y competencias en salud, educación, entre otros 
 
Ley 136 de 1994  Establece que el Alcalde debe informar sobre el desarrollo de 
su gestión a la ciudadanía. 
 
Ley 819 de 2003  Responsabilidad y transparencia fiscal 
 
Ley 1176 de 2007  Responsabilidad y transparencia fiscal 
 
Ley 1454 de 2011  Orgánica de Ordenamiento Territorial 
 
Ley 1122 de 2007  Plan Nacional de Salud Pública. 
 
Ley 1474 de 2011  Estatuto Anticorrupción.  
 
DECRETOS 
 
Decreto. 111 de 1996 
Estatuto Orgánico del Presupuesto 
 
Decreto 4923 de 2011 
Por el cual se Garantiza la Operación del Sistema 
General de Regalías. 
 
 
 
 
Articulo 12  MARCO TEÓRICO PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 
La Constitución Política de 1991, fortaleció los proceso de Descentralización y 
modernización del Estado Colombiano,  que se venían desarrollando  desde 
1988, cuando se da por primera vez la elección popular de los mandatarios 
locales,  pero el proceso  de fortalecimiento  de los entes territoriales llámese, 
Departamento,  Municipio o Distrito,  debían organizarse  en forma  eficientes y 
competitivas con una visión de futuro basada  en los lineamientos de  la ley 152 
de 1994  que determino  los procedimientos y mecanismos para la elaboración, 
aprobación, ejecución, seguimiento, evaluación y control de los planes de 
desarrollol. La norma establece que cada  municipio como eje  fundamental de 
la división política administrativa,  deben elaborar estos  instrumentos de 
gestión y de definición de políticas  publicas, para guiar el desarrollo  desde lo 
local,   acompañados de y otros planes sectoriales, como los de salud, 


===== PAGE 16 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
16 
educación, saneamiento básico, entre otros,  siendo estas las 
herramientas  de la gestión publica  de las administraciones.    
 
El plan de desarrollo “TODOS UNIDOS POR EL TIMBIQUI QUE QUEREMOS” 
orienta el accionar de esta administración, en la búsqueda de los más altos 
niveles de bienestar para la comunidad timbiquireña, en el marco del 
compromiso adquirido en un programa de gobierno, donde se propone el logro 
de una nueva imagen en el manejo de lo publico, Asegurando eficiencia, 
transparencia y equidad en la asignación de recursos; para lograr la 
redefinición de la ética publica, en pro de alcanzar el desarrollo humano, pero 
cimentado en los mas altos niveles de favorabilidad para una comunidad 
corresponsable y comprometida en los procesos renovadores de nueva cultura 
ciudadana, y donde la construcción de una estructura social dinámica en 
equidad, garantice los derechos fundamentales de los ciudadanos.  
 
En un proceso de planeación estratégica, hemos formulado este plan de 
desarrollo que será el instrumento guía para la acción de las instancias 
públicas y privadas del municipio, se ha concertado el compromiso del 
programa de gobierno con todos los sectores de la población, plasmando un 
conjunto de acciones dirigidas a promover el desarrollo del municipio en las 
dimensiones institucional, político administrativa, económica, social, ambiental, 
cultural, en forma ordenada, coherente e integral, definiendo los objetivos, 
estrategias, programas, proyectos y metas con sus respectivos indicadores a 
ejecutar en el cuatrienio.  
 
Tenemos claro, que por las condiciones especiales y sub generis que rodean el 
desarrollo de Timbiqui, nos corresponde la gran responsabilidad de visionar el 
futuro y no únicamente cumplir con la función de administrar para un periodo 
constitucional de gobierno, sino de gerenciar, liderando con una visión de largo 
plazo, que facilite la gobernabilidad haciendo participe de la formulación, 
ejecución y evaluación a todos los sectores de la comunidad; definiendo así, 
acciones realistas y de alto impacto que se constituyan en soluciones de 
beneficio general, realizando una gestión eficiente que proyecte las bases de 
una AGENDA ESTRATEGICA al año 2020. 
 
Articulo 13  MARCO  METODOLÓGICO 
 
El programa de gobierno  del actual alcalde,  fue el eje fundamental,  para  
plasmar  en el presente plan de desarrollo,  las  estrategias, las metas y los 
indicadores,  por medio de las cuales se piensan alcanzar los objetivos 
generales de cada uno de los sectores, con sus objetivos específicos y tener un 
documento que sirva de carta de navegación de la administración, en su 
periodo de gobierno 2012 -2015, metodológicamente se incorporaron los 
procesos de planeación, direccionamiento estratégico y metas, que debe ser 
alcanzables en el periodo de gobierno, con una participación activa  de la 


===== PAGE 17 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
17 
comunidad  y de los diferentes actores en sus más grandes 
manifestaciones, sociales, económicas, religiosas, culturales y políticas, los 
funcionarios de la Administración Municipal y demás actores presentes en la 
comunidad. Fue así, como se trabajo con criterios de la planeación estratégica, 
con un conocimiento de no tener un documento acabado sobre el futuro del 
municipio, sino con la convicción que este se construye en forma permanente, 
en cada manifestación de la vida de hombres y mujeres en nuestra comunidad.   
 
Articulo 14 FASES  DESARROLLADAS EN LA ELABORACION DEL PLAN: 
Siguiendo las directrices de la ley 152 /94 y los elementos para la elaboración 
de los planes de desarrollo, se revisaron, a). El Plan Básico de Ordenamiento 
Territorial PBOT, b). El Plan de desarrollo anterior, para conocer los avances 
de dicho plan en esta materia. 
Análisis y estudio de otros documentos existentes en entidades públicas, sobre 
los lineamientos de planeación estratégica   
 
Taller sobre Capacitación al equipo de trabajo en temas de la administración 
publica, especialmente sobre planificación y las forma para desarrollar la 
elaboración del plan de desarrollo siguiendo las metodologías ya establecida  
 
Diagnóstico de la situación actual, a través de una encuesta y talleres que se 
realizaron en la cabecera municipal y en los principales corregimientos.   
 
Sistematización de la información suministrada en los talleres y en la 
documentación estudiada, para con base en ello, proponer los objetivos, 
estrategias, metas,  políticas y  responsables de las acciones a desarrollar. 
 
Análisis y proyección financiera, en el periodo 2008-2011,  para garantizar los 
recursos necesarios en el desarrollo del Plan. 
 
Presentación  ante el Consejo Municipal  de Planeación, organismo  autorizado 
por la ley  152 de 1994, para  hacer recomendaciones  sobre  el proceso de 
concertación, en la fase de consolidación del plan y seguimiento  del mismo en 
la etapa de ejecución. 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 18 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
18 
 
 
TITULO II DIAGNOSTICO GENERAL –SÍNTESIS,  
 
CARACTERIZACIÓN DEL MUNICIPIO DE TIMBIQUI, GENERALIDADES 
DEL MUNICIPIO, UBICACIÓN GEOGRÁFICA Y EXTENSIÓN. LÍMITES 
GEOGRÁFICOS, RESEÑA HISTÓRICA, TEMPERATURA, HIDROGRAFÍA, 
OROGRAFÍA, DIVISIÓN TERRITORIAL, SÍNTESIS DE LA MESA DE 
CONCERTACIÓN 
 
Articulo 15. GENERALIDADES DEL MUNICIPIO 
 
Articulo 16. Ubicación geográfica y Extensión 
El municipio de Timbiqui, se encuentra localizado al occidente del 
Departamento del Cauca, República de Colombia, en la Costa Pacifica, hace 
parte del denominado “Pacifico Biogeografico” caracterizado por ser una de las 
regiones más humedad y de mayor biodiversidad del planeta., se encuentra a 
una distancia de 580 Km de la capital Popayán. La topografía del municipio es 
quebrada en un 70% con presencia de algunas ramificaciones montañosas y 
planicie. Posee una extensión de 1.813 Km2  y su altura en la cabecera 
Municipal alcanza a 5 Mts. sobre el nivel del mar 
Articulo 17. Limites Geográficos 
Sus límites geográficos son los siguientes:  
 
Al Norte, con el Municipio de López De Micay 
Al Oriente, con los municipios de El Tambo y Argelia  
Al Sur, con el Municipio de Guapi 
Al Occidente, con el Océano Pacífico 
 
Articulo 18 Reseña Histórica 
Los primeros habitantes de lo que hoy se conoce como Timbiqui fueron 
indígenas de las etnias Embera – Wanana provenientes de la rivera del rió San 
Juan. Quienes posteriormente fueron sometidos  y utilizados por los españoles 
para las explotaciones auríferas  en las orillas de los ríos y quebradas, hasta 
finales del siglo XVII, cuando son reemplazados por la nueva mano de obra 
esclava de los negros provenientes de África, quienes a partir de ese momento  
se encargaron del trabajo en las minas y los Indígenas del trabajo agrícola.  
La fundación del  Municipio de  Timbiquí, se le atribuye a los señores  
Francisco Antonio de Mosquera y Andrés Saa en el año de 1772, quienes 
fueron sus primeros pobladores. Posteriormente herederos de Mosquera 
tuvieron la necesidad de fundar un poblado y cedieron tierras de su propiedad 
que ocupaban unos pescadores entre las quebradas de Alonso y de Zurzula, 
para que en este sitio se levantara el poblado; dando origen a Santa Bárbara, 
conocida actualmente como la cabecera municipal. En el año de 1915, es 
elevado a la categoría de municipio 


===== PAGE 19 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
19 
 
Articulo 19 Temperatura y Pisos Climáticos: 
La temperatura promedio se calcula en 28°C, Con un clima de selva húmeda 
tropical La pluviosidad media anual es de 6.000 mm y la humedad relativa 
fluctúa alrededor del 93 %, esta alta humedad relativa se encuentra 
influenciada por las corrientes marinas así como por los vientos de dirección 
del suroeste o vientos alisios del sureste.  
 
Articulo 20. Hidrografía: 
La hidrografía del municipio esta caracterizada por tres (3) principales o 
grandes cuencas que en su orden son: el Río Timbiquí, el Saija y el Bubuey,  
con sus respectivos afluentes, (25 quebradas aproximadamente) Estos ríos y el 
mar son la vida y alma del municipio, pues a más de ser las vías de 
transportes, el abastecimiento del agua de consumo diario, su principal fuente 
de extracción de proteína (pescados  y mariscos), ejercen una cosmovisión 
particular del territorio que histórica, cultural, sociológica y antropológicamente 
a caracterizado y definido a los habitantes de la costa pacifica.  
 
Articulo 21. Orografía: 
El anden del Pacifico es el lugar donde gran parte de su territorio esta ubicado, 
y hacia el drenan sus ríos y vertientes que forman parte de la llanura  de este 
bello litoral, hacia el costado occidental de la cordillera occidental se presentan 
algunos accidentes orográficos como el cerro El Tambo y Timbiquí. Además, se 
tiene el sistema conformado por las colinas altas y bajas que se inician a partir 
de las estribaciones de la cordillera occidental. 
 
Articulo 22. División Territorial: 
La división político administrativa del municipio esta conformada por veintiocho 
(28) Corregimientos 48 Veredas y 12 Barrios en la cabecera municipal, 
distribuidos de la siguiente manera: 
El río Timbiquí cuenta con once (11) corregimientos, el río Saija con dieciséis  
(16) y el río Bubuey con uno (1). Ver tabla N° 1 
 
RIÓ 
CORREGIMIENTOS 
POBLACIÓN 
TIMBIQUI 
Timbiquí ( Cabecera Municipal) 
3.727 
 
Santa María 
1.581 
 
San José 
1.239 
 
Coteje 
977 
 
Corozal 
650 
 


===== PAGE 20 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
20 
 
Cheté 
548 
 
Realito 
560 
 
 
El Charco 
322 
 
 
Cuerval 
313 
 
 
Chacón 
270 
 
 
Brazo Corto 
242 
 
 
San Miguel del Río 
221 
 
SUB TOTAL RIO TIMBIQUI 
10.650 
 
RIÓ SAIJA 
Puerto Saija 
1.541 
 
 
Santa Rosa 
1.488 
 
 
San Bernardo 
1.418 
 
 
Peté 
922 
 
 
Boca de Patia 
875 
 
 
Los Brazos 
740 
 
 
Guangüí 
528 
 
 
Soledad  de Yantín 
446 
 
 
Cupí 
420 
 
 
Camarones 
415 
 
 
 San Infí 
310 
 
 
Angostura 
294 
 
 
Cabecital 
247 
 
 
Pizarez  
241 
 


===== PAGE 21 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
21 
 
La Brea  
 
 
 
San Isidro 
197 
 
SUB TOTAL RIO SAIJA 
9.841 
 
RIO BUBUEY 
Bubuey 
505 
 
TOTAL POBLACIÓN MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
20.996 
 
Fuente: DANE, 2005 y proyecciones 
CONSEJOS COMUNITARIOS  
TABLA N° 3 .Títulos  colectivos  de  tierras  de  comunidades  negras. 
Consejo Comunitario 
Resolución  
Área 
(Hectáreas) 
Cuerval  
2727  DE  27/12/2001 
5.258.70 
Negros Unidos 
2067  DE 18/11/2002 
8.428.10 
Parte  Alta Sur - Río Saija 
2204 DE 03/12/2002 
21.170.27 
Parte  Baja - Río Saija 
2245 DE 09/12/2002 
13.726.88 
Renacer Negro  
1120 DE 16/05/2001 
72.588.45 
Bubuey  - Negros en Acción  
2203 DE 03/12/2002 
14.271.70 
San Bernardo - Patia Norte 
2064 DE 18/11/2002 
23.278.17 
AREA TOTAL 
 
158.722,27 
Fuente : INCORA , Julio 2002 


===== PAGE 22 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
22 
 
Fortalecer  los Consejos comunitarios,   es uno de los objetivos de la presente 
administración, por que estas organizaciones  están llamadas  a la  defensa del  
territorio  y a impulsar el desarrollo  económico  sostenible  y social en procura de un 
mejor bienestar  de toda la comunidad. 
 
POBLACIÓN INDÍGENA  
La población indígena presente en el municipio alcanza un número 
considerable,  los cuales  se encuentran  asentados  básica mente en cuatro (4) 
resguardos legalizados a saber: Calle de Santa Rosa, Infí, Guangüí y San Isidro 
de Bubuey, Almorzadero y nueva unión, los cuales están distribuidos en 14 
localidades. 
Resguardo  
Numero de resolución 
Hectáreas 
N° de Habitantes 
Guangui 
 
24.140 
1.157 
Infi  
0186 Noviembre del 
1977 
  4.200 
667 
Calle de Santa 
Rosa 
015 Julio del 1982 
 
815 
Resguardo san 
Isidro 
Almorzadero y 
Nueva Unión  
015 Diciembre del 
2002 
  4.779 
225 
Fuente: censo poblacional de los resguardos por año.  
. 
 
Articulo 23. SÍNTESIS DE LAS MESAS DE CONCERTACIÓN 
 
Como resultado de las jornadas realizadas con la comunidad, en las que se 
recogió el sentir popular y aplicando las metodologías de Marco Lógico - ML 
- e Investigación Acción y Participación de la Comunidad -IAP-, se concluyó 
que los grandes problemas a enfrentar por la administración “TODOS 
UNIDOS POR EL TIMBIQUI QUE QUEREMOS” se sintetizan en: 


===== PAGE 23 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
23 
 
Situación problema 1: 
Bajo e inequitativo desarrollo integral, de la población del Municipio  
 
Manifestaciones: 
 
Alto porcentaje de necesidades básicas Insatisfechas. 
 
Alta y creciente tasa de desempleo que afecta especialmente a madres, padres 
cabeza de familia y jóvenes bachilleres habitantes de las zonas urbana y rural 
del municipio. 
 
Pérdida de legitimidad del Estado por prácticas corruptas y clientelistas. 
 
Deterioro constante del medio ambiente. 
 
Comportamientos violentos, individualistas, injustos y excluyentes por la 
comunidad. 
 
Situación problema 2: 
Bajo e inequitativo desarrollo social, de la población del Municipio de Timbiqui. 
 
A continuación se presentarán unas cifras, que por sí solas, son elocuentes 
para ilustrar las malas condiciones de vida de gran parte de la población 
Timbiquireña.  
 
El Déficit cuantitativo de vivienda es de 2.450 unidades, estas viviendas 
presentan las siguientes características, viviendas palafiticas montadas sobre 
pilotes de nato o mangle, en paredes de madera o esterilla y techos de paja o 
zinc, sin servicio sanitario, sin pozo séptico o conexión ha alcantarillado, sin 
disponibilidad de agua potable en el sitio, sin servicio de energía eléctrica. 
 
Dicha situación tiende a empeorar en la medida que hay desplazamientos 
continuos de la población rural a la cabecera como de otras comunidades 
vecinas; por situaciones de orden público, por la búsqueda de mejores 
condiciones de calidad de vida para sus familias, por la erradicación de cultivos 
ilícitos, o porque ven en el municipio una alternativa de empleo o estudio; 
provocando un aumento en la demanda de servicios básicos: agua, salud, 
educación y vivienda. 
 
Primeras 10 causas de Consulta Externa: hipertensión arterial, caries de la 
dentina, parasitosis intestinal, infección de las vías urinarias, infección de las 
vías respiratorias superiores, diarrea y gastroenteritis, gastritis no especificada, 
parto único espontáneo, resfriado común y dolor agudo. 
 
Primeras 10 causas de consulta de urgencias: parto único espontáneo, 
hipoglicemia sin coma, dolor abdominal localizado en la parte superior, diarrea 
y gastroenteritis de presunto origen infeccioso, apendicitis no especificada, 


===== PAGE 24 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
24 
malformación congénita del corazón, gastritis crónica no especificada, 
traumas por accidentes de trabajos, efecto adverso no identificado de droga o 
medicamento, efecto toxico de (plaguicidas, insecticidas, fosforados, y 
carbonatados) 
 
El Municipio presenta una baja cobertura y calidad en educación reflejada en 
los bajos resultados en las pruebas SABER E ICFES, dicha situación es 
explicada en un alto porcentaje por la pobreza, ya que los jóvenes se retiran 
para ingresar al mercado laboral y el resto es explicada por factores culturales 
y el nivel de educación de los padres, la desnutrición infantil y la violencia 
intrafamiliar y social juegan un papel importante en la deserción escolar, de 
igual manera influye la deficiente infraestructura de las instituciones educativas 
y la falta de materiales didácticos acordes a las necesidades de los estudiantes 
y la poca posibilidad de acceder a las nuevas tecnologías de la informática y la 
comunicación. 
 
Situación problema 3: 
Bajos niveles de integración y articulación en la formación ético cultural de la 
población entre la familia, la escuela y la sociedad del Municipio de Timbiqui. 
 
Los bajos niveles de participación social y democrática de los habitantes del 
municipio no han permitido una integración social y comunitaria, que permita el 
análisis y la construcción colectiva de alternativas de solución a las 
problemáticas que afectan a los grupos más vulnerables de la población niños, 
adolescentes, jóvenes, adultos mayores, mujeres cabeza de familia, grupos 
étnicos, población en condición de desplazamiento y población con 
discapacidad. 
 
El tema de espacio público es de vital importancia en el municipio ya que son 
pocos los espacios para el sano esparcimiento y el adecuado uso del tiempo 
libre de los ciudadanos, se presenta un alto grado de invasión por venteros 
ambulantes en las vías, andenes, aceras y el parque principal del municipio, en 
las veredas y corregimientos no existen parques infantiles o espacios para el 
sano esparcimiento de los niños, las niñas, los jóvenes y en general de todos 
los ciudadanos y  ciudadanas. 
 
Situación problema 4: 
Inadecuado manejo de los recursos ambientales, por parte de la población 
Municipio Timbiqui. 
 
La disponibilidad de agua para la zona urbana está amenazada no solo por las 
limitaciones en calidad, sino por la ausencia de un plan maestro de acueducto y 
alcantarillado, que permita hacer un uso racional y eficiente del recurso hídrico 
con pertinencia para los habitantes del municipio. 
 
Por la deficiencia del sistema de acueducto y alcantarillado no es posible 
formular indicadores que muestren al consumo en los hogares y en la 


===== PAGE 25 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
25 
agricultura, ni el agua producida ni mucho menos el agua consumida, 
por lo tanto, no es posible contabilizar las pérdidas del agua en el subsistema. 
 
En la zona rural se presenta un alto grado de contaminación del agua, por 
residuos líquidos y sólidos tanto domésticos como animales, contaminación por 
la producción minera, deforestación, desorden en el aprovechamiento del agua, 
sedimentación de fuentes por procesos erosivos debido a la pérdida de la 
cobertura vegetal, deterioro, fallas geológicas y ampliación de la frontera 
minera. 
 
Los principales contaminantes son, los residuos de metales pesados y venenos 
utilizados en la minería, la utilización de agroquímicos en la agricultura, la mala 
disposición de materiales orgánicos, aguas residuales, y la ausencia de pozos 
sépticos en la zona rural. 
 
Las condiciones económicas de los campesinos del municipio no les permiten 
acceder a recursos económicos y nuevas tecnologías, para la diversificación de 
cultivos, y la explotación racional y eficiente de sus parcelas. 
 
 
 
 
Situación problema 5: 
Débil apropiación de los mecanismos y canales de participación por la 
comunidad y las organizaciones, del Municipio de Timbiqui. 
 
La Administración no cuenta con información sobre temas claves de cultura 
ciudadana. No se sabe, por ejemplo, qué proporción de la población conoce, 
acepta y acata las normas básicas de convivencia del manual de convivencia. 
 
Es de anotar que la comunidad a través de las jornadas de identificación de la 
problemática, de sus causas y necesidades, jerarquizó la solución de la misma 
así: 
 
a) Educación y cultura: En la disminución del analfabetismo, en el 
mejoramiento continuo de la educación preescolar, básica primaria, básica 
secundaria y la media técnica, en el montaje de programas técnicos, 
tecnológicos, y universitarios, en el acceso a las nuevas tecnologías de la 
comunicación y de la informática, en la capacitación a padres de familia y en 
introducir valores éticos y cívicos a los currículos escolares. 
 
b) Vivienda: Legalización de predios urbanos y rurales, mejoramiento y 
construcción de vivienda, para generar condiciones de vida dignas y elevar así 
la autoestima y sentido de pertenencia. 
 
c) Salud: Inclusión de la población más vulnerable en el régimen subsidiado en 
salud, atención integral y permanente a los habitantes de la zona rural a través 
de brigadas de salud con los componentes de atención y educación y 


===== PAGE 26 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
26 
construcción y dotación del hospital local y puestos de salud de los 
corregimientos mas importantes. 
 
d) Agro y Medioambiente: Diversificación de cultivos y apoyo permanente al 
campesino para la generación de empleo y mejoramiento de la seguridad 
alimentaria, explotación minera sostenible y en armonía con el medio ambiente 
y la comunidad y programas de apoya al sector pesquero. 
 
e) Deporte y Recreación: Mejoramiento de la infraestructura deportiva y la 
atención integral a los centros de iniciación deportiva. 
 
f) Servicios Públicos y Saneamiento Básico: Electrificación rural, acueductos 
y plantas de tratamiento para la zona rural y mejoramiento del sistema de 
acueducto y alcantarillado urbano, y el logro de la interconexión eléctrica a la 
Red Nacional, como eje dinamizador de la calidad de vida. 
 
g) Vías: Mantenimiento de las fluviales y apertura de caminos vecinales, 
como elemento clave para la comunicación y Comercialización de productos y 
dinamizador del empleo. 
 
h) Modernización de la Administración Municipal: En el mejoramiento 
continuo de procesos y procedimientos para la atención a la comunidad y la 
acción interinstitucional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 27 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
27 
 
 
TITULO III EJES ESTRATÉGICOS 
 
EJE SOCIAL,  
TIMBIQUI SOSTENIBLE E INCLUYENTE, TIMBIQUI EDUCADOR 
TIMBIQUI SALUDABLE, TIMBIQUI ARTÍSTICO Y CULTURAL, TIMBIQUI 
CON ACTIVIDAD FÍSICA, DEPORTE, RECREACIÓN Y USO DEL, TIEMPO 
LIBRE 
TIMBIQUI SEGURO Y CONFIABLE. 
 
EJE ECONÓMICO 
TIMBIQUI EMPRENDEDOR Y SOLIDARIO 
 
EJE TERRITORIAL 
TIMBIQUI SANO, AMBIENTAL Y SOSTENIBLE, TIMBIQUI CON SERVICIOS 
EFICIENTES Y DE CALIDAD, TIMBIQUI CON CAPACIDAD DE PREVENIR Y 
ATENDER SUS RIESGOS, TIMBIQUI CON DESARROLLO PLANIFICADO 
DIGNO Y HABITABLE, INFRAESTRUCTURA Y VÍAS, MOVILIDAD 
 
EJE INSTITUCIONAL 
 
 
Articulo 24. EJES  ESTRATEGICOS 
 
El Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015  “TODOS UNIDOS POR EL 
TIMBIQUI QUE QUEREMOS”, tiene una estructura soportada en cuatro Ejes 
Estratégicas que recogen, ordenan y articulan lo manifestado por el señor 
Alcalde en su Programa de Gobierno y los planteamientos de la Ciudadanía 
expuestos en los talleres de Participación Ciudadana hechos en el municipio, 
articulando programas intersectoriales de acción pública y privada, el Plan de 
Desarrollo Municipal. Busca alcanzar como fin último el bien colectivo, 
fundamentado en la ética de lo público 
 
Articulo 25. EJE SOCIAL 
 
OBJETIVO ESTRATÉGICO:  
Promover la Vida Digna y la Convivencia Pacifica, que no es otra cosa que una 
nueva cultura ciudadana encaminada al fortalecimiento y bienestar de los 
Timbiquireños  de manera  incluyente y solidaria, buscando permanentemente 
el mejoramiento de su capital social, y brindando atención oportuna a las 
necesidades de la población, garantizando así sus derechos, elevando su 
calidad de vida, generando confianza y compromiso con la construcción del 
bien colectivo. 
 
 


===== PAGE 28 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
28 
 
 
SECTORES: 
Para el cumplimiento del objetivo de este eje, es necesario contar con la 
participación activa y focalizada de los siguientes sectores: 
. 
Timbiqui Educador. 
Timbiqui Saludable. 
Timbiqui Artístico y Cultural. 
Timbiqui Con Actividad Física, Deporte, Recreación y Uso del 
Tiempo Libre. 
Timbiqui Seguro y Confiable. 
Timbiqui Fortalecido con la Participación de la Sociedad Civil. 
 
Articulo 26. TIMBIQUI SOCIALMENTE INCLUYENTE 
OBJETIVO ESTRATÉGICO:  
Optimizar la protección y atención integral a grupos poblacionales especiales y/o en 
condición de vulnerabilidad para su desarrollo con plenitud e independencia. 
En este sector se desarrollaran los programas de Equidad de Género, Juventud, 
Niñez, Discapacitados, Adulto Mayor, Victimas, Diversidad Étnica y Sexual y por ultimo 
Red UNIDOS 
MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO 
Fortalecer las condiciones y la posición de la mujer en el Municipio, para hacerla 
protagonista de los cambios y transformaciones sociales que requiere la población, 
mediante el desarrollo y la orientación de las políticas y acciones de las distintas 
dependencias del Municipio, para la equidad y la igualdad de oportunidades de las 
mujeres en los ámbitos público y privado. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 Fortalecer los programas de Mujer y Equidad de Género. 
 Fomentar y apoyar proyectos productivos para mujeres. 
 Desarrollar el programa Nacional Red UNIDOS 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Capacitar y formar académicamente 200 mujeres 
para el trabajo y desarrollo humano y liderazgo. 
Mujeres 
capacitadas 
SL 
Formular 
e 
implementar 
una 
Política 
Pública 
municipal  de Equidad de Género. 
Política Publica 
formulada e 
implementada 
1 
Crear la Oficina de Mujer y Género. 
Oficina creada 
SL 


===== PAGE 29 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
29 
Crear el centro de atención integral para las mujeres 
víctimas de la violencia. 
CAI creado 
SL 
Conformar la  mesa municipal de mujeres de 
Timbiqui.. 
Mesa 
conformada 
1 
Desarrollar los programas  presidenciales  dirigidos a 
mujer  y  familia. 
Programas 
desarrollados 
1 
 
NIÑEZ 
Este programa busca promover el desarrollo integral e incluyente de la primera 
infancia desde la perspectiva del desarrollo humano integral. 
Este programa incluye la atención intersectorial en áreas tales como nutrición, 
salud y recreación buscando brindar todas las categorías de derechos – 
existencia, desarrollo- ciudadanía y protección, priorizando los niños que se 
hayan incluido en la estrategia UNIDOS y los victimas del desplazamiento. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Implementar la estrategia nacional de Cero a Siempre. 
Mejorar la calidad, cobertura y atención en programas para niños y 
niñas. 
 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Implementar 1 hogar de paso en el municipio de 
Timbiqui. 
Hogar de paso 
implementado 
0 
Adoptar e implementar la Política Pública de 
Infancia, Adolescencia y Familia. 
Política Publica 
adoptada 
e 
implementada 
1 diagnostico 
situacional 
Realizar Campañas de Sensibilización. 
Campañas 
realizadas 
4 campañas 
Realizar actividades para el reconocimiento y goce 
de los derechos de la infancia y adolescencia del 
Municipio de Timbiqui. 
Actividades 
realizadas 
4 Actividades 
 
 
 
 
 
JUVENTUD 
Fortalecer el compromiso ciudadano de la juventud para que se constituya en 
actor estratégico del desarrollo municipal y nacional, a través de acciones que 
propendan al mejoramiento de la calidad de vida y generar oportunidades de 
ingresos de tal manera que se tengan posibilidades de proteger sus derechos y 
mayores oportunidades para realizar sus aspiraciones. 


===== PAGE 30 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
30 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Establecer una política publica municipal de juventud. 
Mejorar  espacios para la recreación y aprovechamiento del tiempo libre. 
Implementar programas de prevención y atención a problemáticas 
relevantes. 
Garantizar derechos y protección a la juventud. 
 
METAS E INDICADORES 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Realizar  el   diagnostico situacional de la población 
juvenil. 
Diagnóstico 
realizado 
1 
Diseñar e implementar la Política Pública municipal 
de juventud. 
Política 
Publica 
Diseñada 
e 
implementada 
1 
Apoyar  la elección del consejo municipal de 
juventud. 
Elección 
apoyada 
1 
Realizar actividades para la motivar a la juventud en 
la participación activa en  las juntas de acción 
comunal. 
Número 
de 
actividades 
realizadas 
2 Actividades 
Realizar 
actividades 
para 
fomentar 
el 
sano 
esparcimiento de los jóvenes. 
Número 
de 
actividades 
realizadas 
5 Actividades 
Implementar un programa para la prevención de la 
drogadicción. 
Programa 
implementado 
1 
Crear un programa de emprendimiento empresarial y 
educación ambiental. 
Programa 
creado 
1 
 
POBLACIÓN EN CONDICIÓN DE DISCAPACIDAD 
Este programa busca atender a la población discapacitada vulnerable a través 
de acciones de formación, habilitación y adaptación. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Brindar atención integral a la población en situación de discapacidad.  
METAS E INDICADORES 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Entregar ayudas técnicas 
Ayudas técnicas 
entregadas 
10 aprox. 
Fomentar, implementar y  realizar seguimiento a los 
proyectos productivos que involucren población en 
situación de discapacidad 
Proyectos 
productivos 
0 
Diseñar e implementar la política pública para la 
población en situación de discapacidad. 
Política Publica 
diseñada 
e 
implementada 
0 
Desarrollar actividades para exaltar y reconocer los Actividades 
1 actividades 


===== PAGE 31 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
31 
derechos 
de 
la 
población 
en 
situación 
de 
discapacidad. 
realizadas 
Promover la organización de grupos de personas 
en situación de discapacidad. 
Organizaciones 
conformadas 
SL 
ADULTO MAYOR 
Este programa busca el mejoramiento de las condiciones de vida de los adultos 
mayores en el municipio, a través de acciones preventivas de asistencia y 
protección social,  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Fortalecer la participación ciudadana del adulto mayor. 
 Brindar atención integral al adulto mayor. 
 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Diseñar e implementar la Política Pública de la 
población Adulto Mayor. 
Política Publica 
diseñada 
e 
implementada 
0 
Apoyar 120 Adultos Mayores en la formulación y/o 
fortalecimiento de proyectos productivos a la 
población Adulto Mayor. 
Adultos 
mayores 
apoyados 
SL 
Desarrollar los  programas  presidenciales dirigidos 
a la población Adulto Mayor. 
Programas 
desarrollados 
2 
Promover la organización de grupos de Adulto 
Mayor. 
Organizaciones 
conformadas 
5 
Generar espacios de inclusión de la población 
Adulto Mayor con la familia y la sociedad. 
Espacios 
generados 
1 
Diseñar e implementar la ruta de atención para la 
población Adulto Mayor. 
Ruta diseñada 
e 
implementada 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 32 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
VICTIMAS 
Este programa  busca atender integralmente a las víctimas del conflicto armado 
interno, implementándolas políticas de estado direccionadas al atención de las 
victimas del conflicto armado. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Brindar atención integral a la población víctima del conflicto armado. 
METAS E INDICADORES 
 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Actualizar el Plan de Contingencia para la atención 
a familias en condición de desplazamiento. 
Plan 
actualizado 
1 
Atender y orientar a familias en condición de 
desplazamiento que lleguen al Municipio de 
Timbiqui. 
Familias 
atendidas 
400 familias 
Gestionar la entrega de ayuda inmediata a familias 
que lleguen al municipio de Timbiqui por condición 
de desplazamiento. 
Familias 
atendidas 
300 
Brindar seguridad a la población en condición de 
desplazamiento del municipio que lo requieran 
Esquemas de 
seguridad 
implementados 
SL 
Desarrollar programas de capacitación a la 
población 
en 
condición 
de 
desplazamiento 
asentadas en el municipio de Timbiqui. 
Programas 
desarrollados 
1 
Promover el retorno de los desplazado a sus 
lugares de origen en los casos que hayan las 
condiciones adecuadas para hacerlo. 
 
familias 
retornadas  
 
 
DIVERSIDAD ÉTNICA Y SEXUAL 
Con este programa se busca garantizar la pluralidad de expresiones culturales, 
difundiendo la oferta y ampliando el universo cultural de la ciudad, e incidiendo 
en los estereotipos de la cultura que favorecen comportamientos agresivos y 
discriminatorios, frente a otras culturas, haciendo énfasis al reconocimiento de 
la diversidad étnica y sexual. 


===== PAGE 33 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
33 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Difundir la cultura afro. 
Brindar asistencia integral a la población Indígenas. 
 
 
 
 
METAS E INDICADORES 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Caracterizar la población afro descendiente e 
indígena del municipio de Timbiqui. 
Caracterización 
realizada 
1 
Conformar la  mesa municipal de etnias 
Mesa 
conformada 
1 
Formular e implementar  una Política Pública 
municipal  de Etnias 
Política Publica 
formulada 
e 
implementada 
 
Realizar actividades para exaltar la identidad étnica 
del municipio 
Actividades 
realizadas 
 
Apoyar la formulación y/o fortalecimiento de 
proyectos productivos 
Proyectos 
formulados 
 
Implementar de la cátedra etnoeducativa 
Cátedra 
implementada 
 
Fortalecer organizaciones Étnicas   
Organizaciones 
fortalecidas 
 
 
 
 
 
 
Articulo 26. TIMBIQUI EDUCADOR 
OBJETIVO:  
Garantizar de manera progresiva y sostenible a toda la población del municipio 
de Timbiqui, el acceso, permanencia y retención a un sistema educativo 
incluyente, pertinente, eficiente, y de calidad. 
CALIDAD EDUCATIVA 
Mejorar las condiciones del entorno educativo y cada uno de sus actores, 
obteniendo como resultado una educación de alto nivel, de reconocimiento 
regional, reflejada en  las pruebas de estado y  en la formación de ciudadanos 
competitivos, hábiles, investigadores, artistas y pensadores que garanticen el 
desarrollo económico y social del municipio. 


===== PAGE 34 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
34 
METAS E INDICADORES 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Implementar la estratégia de atencion integral a 
primera infancia de 0 a Siempre. 
Estratégia 
Implementada. 
1 
Construir un (1) centro de atención integral a la 
primera infancia para  100 niños, según las 
normas técnicas del MEN. 
Centro 
atencion 
construido 
100 niños 
Construccion de 35 Aulas en las Diferentes 
Dinstituciones Educativas  
Numero 
de 
aulas 
construidas  
1 
Desarrollar una estrategia que permita la Inclusión 
educativa de la poblacion discapacitada y talentos 
excepcionales.  
Discapacitados 
y 
talentos 
excepcionales 
incluidos. 
50 
Garantizar kit escolar a estudiantes que lo 
requieran. 
Numero 
de 
kits 
entregados 
1000 
Desarrollar el programa de becas Educativas a los 
estudiantes con alto rendimiento escolar. 
Programa 
Desarrollado. 
 
Fortalecer e implementar el modelo de plan 
nacional de lectura y escritura en todas las sedes 
educativas. 
Establecimientos 
educativos 
beneficiados. 
70 
sedes 
educativas 
Incluir dentro de los procesos administrativos de la 
secretaria de educación el tema de asuntos 
étnicos y de genero. 
Procesos 
Administrativos 
modificados. 
0 
Implementar 
el 
programa 
de 
desayunos 
y 
almuerzos  escolares en las I.E. Publicas del 
Municipio.  
No. 
Estudiantes 
beneficiados 
7.985 
Estudiantes 
de 
cero (0) a once 
(11). 
Garantizar el programa de gratuidad en el 
municipio. 
No. 
Estudiantes 
beneficiados 
7.985 
Estudiantes 
de 
cero (0) a once 
(11). 
Implementar el Programa de Transporte Fluvial 
Escolar para los niños  y niñas de las diferentes I. 
E Urbanas y rurales que lo requieran.  
No. 
Estudiantes 
beneficiados 
 Estudiantes de 
cero (0) a once 
(11). 
Acompañar y Asesorar las 15 Instituciones Y 
Centros  Educativos en ajustes a los Planes 
Educativos Institucionales. 
No. de I.E. y C.E 
apoyadas  
15 
Disminuir en 50% la cantidad de niños y 
adolescentes en extraedad.  
Tasa de alumnos en 
extraedad. 
308 
Garantízar el pago de los servicios públicos a las 
Instituciones Educativas estatales, con recursos de 
calidad girados por la Nación. 
Pago de servicios 
Publicos 
15  Instituciones 
Educativas 


===== PAGE 35 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
35 
Sostener un programa permanente de cualificación 
docente acorde a las necesidades académicas y 
de 
formación 
de 
los 
estudiantes, 
con 
organizaciones e instituciones idóneas. 
Docentes 
cualificados 
 
SL 
Acompañar y asesorar las actividades Ambientales 
Escolares contenidadas en los PRAES de las 15 
I.E. 
No. 
Instituciones 
Educativas 
apoyadas 
y 
fortalecidas con los 
PRAES 
 
15 
Fortalecer el Programa de educación para la paz, 
la convivencia escolar y la ciudadanía en las 64 
sedes educativas. 
Sedes 
fortalecidas 
con el programa de 
educacion para la 
paz. 
64 
Sedes 
Educativas 
Legalización del 100% de los predios de las I.E. 
predios legalizados 
15 
Gestionar 
ante 
organizaciones 
nacionales 
e 
internacionales 
15 
proyectos 
de 
inversión 
educativa. 
proyectos 
de 
inversión educativa 
 
5 
Adquisición de 200 computadores  por año 
mediante el programa Nativos Digitales. 
No. Estudiantes por 
computador. 
35 
estudiantes 
por computador. 
 
COBERTURA EDUCATIVA 
Ampliar de manera progresiva la cobertura educativa en el municipio de 
Timbiqui, mediante mecanismos eficientes y pertinentes de acceso y 
permanencia, con igualdad de oportunidades en todos los niveles del sistema 
educativo. 
METAS E INDICADORES 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Realizar el mantenimiento y adecuacion de las IE 
oficiales. 
No 
de 
IE 
con 
mantenimiento 
y 
adecuadas  
15 
Sedes 
Educativas 
Otorgar becas de Educacion Superior para los 
mejores 5 estudiantes según pruebas ICFES.  
Becas Otorgadas. 
0 
Ampliar la oferta a 5  programas de educacion 
superior en el Municipio de Timbiqui. 
No. 
Programas 
universitarios  
Jovens 
Egresados 
Bachillerado 
EFICIENCIA ADMINISTRATIVA 
 
Garantizar la efectividad del sistema educativo mediante la optimización de 
recursos financieros, tecnológicos y humanos, en términos de equidad, paz y 
prosperidad para el municipio, a través del aprovechamiento de su talento 
humano, tecnología y modernización. 
 


===== PAGE 36 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
36 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDIACADOR 
LINEA BASE 
Construir el Plan Educativo Municipal. 
Plan Construido. 
1 
Crear procesos de reconocimiento, certificación y 
acreditación de las I.E por parte del MEN. 
I.E certificadas por 
el MEN. 
15 
Atender a los requerimientos de la planta de 
personal docente y directivos docentes desde la 
SEM 
I.E  que requieren 
personal docente y 
directivo 
0 
Control Interno a los FSE, apoyo y asesoría en la 
gestión administrativa, financiera y contable de 
todas las I.E y sus sedes. 
Sedes asesoradas 
7 
sedes 
educativas 
 
INNOVACIÓN Y PERTINENCIA 
Brindar una educación acorde al entorno social, económico y político del 
municipio, donde se permita un equilibrio sostenible y creciente de la oferta 
Agroindustrial y comercial de la región y la demanda de mano de obra 
municipal, recuperando la confianza de los inversionistas en el gobierno 
municipal. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Implementar una estrategia para fomentar la 
Investigación desde la Básica hasta Superior. 
Estrategia 
implementada 
0 
Capacitar a 70 Docentes en el manejo de 
herramientas tecnológicas  
Docentes 
Capacitados 
70 Docentes 
Implementar un programa de Educación para el 
trabajo a los estudiantes que han terminado su 
formación básica y bachiller. 
No. de estudiantes 
formados. 
50 estudiantes 
entre grados 9 y 
11 
Implementar un programa de aprendizaje Virtual 
Programa 
Implementado. 
0 
Implementación 
del 
programa 
de 
Ángeles 
inversionistas.  
Programa 
Implementado 
0 
Capacitar a 15 docentes para el desarrollo del 
proyecto de bilingüismo. 
Docentes 
Capacitados 
0 
 


===== PAGE 37 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
37 
COMPETENCIAS LABORALES GENERALES Y FORMACIÓN PARA 
EL TRABAJO Y DESARROLLO HUMANO 
Promover  la formación integral y permanente de las personas, mediante el 
desarrollo 
de 
conocimientos 
técnicos 
y 
habilidades, 
complementado, 
actualizando y formando en aspectos académicos o laborales, mediante la 
oferta de programas flexibles y coherentes con las necesidades y expectativas 
de la persona, la sociedad, las demandas del mercado laboral, del sector 
productivo y las características de la cultura y el entorno. 
METAS E INDICADORES 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Realizar 3 convenios para la implementación de 
programas educativos técnicos en el municipio. 
Numero 
de 
convenio 
realizados 
0 
Fomentar 3 programas de educación para el 
trabajo y el desarrollo humano. 
Programas 
fomentados 
0 
 
 
 
Articulo 27. TIMBIQUI SALUDABLE 
 
OBJETIVOS:  
Elevar los índices de cobertura y calidad, de la salud de los Timbiquireños a 
través de una infraestructura moderna, administrada con equidad, eficiencia y 
calidad,  garantizando mejores condiciones y bienestar de la población. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Fortalecer la vigilancia y control de los planes obligatorios de salud en 
todos los regímenes. 
Fortalecer la red pública municipal de salud. 
 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LÍNEA BASE  
Aumentar 
la 
cobertura 
de 
aseguramiento en un 95% de la 
población. 
Población cubierta por el 
servicio/total población  
64.6% 
Aumentar la cobertura Universal en la 
prestación de servicios de salud. 
Población 
no 
afiliada/total población 
36.4% 
 
Incrementar 1500 nuevos afiliados al 
régimen subsidiado  
Nuevos 
afiliados/población total 
13.563 
Auditar el 100% de las EPS del régimen Numero 
de 
EPS 
3 


===== PAGE 38 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
38 
subsidiado. 
auditadas/total EPS  
Vigilar y controlar el aseguramiento. 
Informe de la situación 
de servicios de salud y 
recursos 
 
de 
los 
vigilados en el SNS 
local. 
1 
 
REGIMEN SUBSIDIADO – ASEGURAMIENTO DE LA POBLACION 
Busca implementar un proceso de coordinación, vigilancia y control del Sistema 
General de Seguridad Social en Salud (SGSSS). Contribuyendo así a la 
racionalidad y eficacia del mismo, para ampliar las metas de cobertura y 
garantizar el derecho a la salud. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Fortalecer la gestión para el aseguramiento de la población. 
 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE  
Realizar 
auditoria 
al 
100% 
de 
las 
Instituciones Prestadoras de Servicios de 
Salud (IPS) del municipio de Timbiqui que 
se encuentren habilitadas que contribuyan 
al mejoramiento de la calidad y la 
oportunidad en la atención 
IPS 
auditadas/IPS 
totales 
5 
Mejorar la calidad en la atención y 
servicios fortaleciendo los puestos de 
salud del municipio 
Puestos 
de 
salud 
mejorados/total puestos 
de salud 
 
8 
Mejoramiento de la infraestructura del 
hospital  
 
Hospital terminado 
1 
Habilitar 
puestos 
de 
salud 
en 
corregimientos estratégicos  de acuerdo a 
las distancias poblacionales  dotados con 
los requerimientos básicos 
puestos de salud con 
infraestructura habilitada 
 
8 
Compra de ambulancias  marítimas y 
fluvial. 
 
Equipos de transporte 
entregados 
0 
Compra de equipos e insumos básicos  
para el hospital de Timbiquí y los puestos 
de salud habilitados 
No. Equipos e insumos 
entregados/Equipos 
e 
insumos existentes 
SL 


===== PAGE 39 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
39 
SALUD PÚBLICA 
Integrar las acciones que realizan la población, los servicios de salud, las 
autoridades sanitarias y los sectores sociales y productivos con el objeto de 
garantizar, más allá de la ausencia de la enfermedad, mejores condiciones de 
salud físicas, síquicas y sociales para los individuos y las colectividades. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Implementar los programas de salud pública. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE  
Reducir en un 15% la tasa de mortalidad en 
menores de 1 año X mil nacidos vivos. 
Tasa de mortalidad en 
menores de un año por 
1.000 NV 
13.1 
Reducir la tasa de mortalidad infantil en un 
25%  en menores de 5 años. 
Tasa 
de 
mortalidad 
infantil en menores de 5 
años por 1.000NV 
4.1 
Disminuir la mortalidad en menores de 5 
años por Enfermedad diarreica aguda 
(EDA) e Infección Respiratoria Aguda (IRA)  
Numero de casos por 
mortalidad en menores 
de 
5 
años 
por 
Enfermedad 
diarreica 
aguda (EDA) e Infección 
Respiratoria Aguda (IRA) 
 en los dos 
últimos años 
Mantener en el 95% la cobertura de 
vacunación en niños y niñas menores de 5 
años por todos los biológicos establecidos 
en el plan ampliado de inmunizaciones. 
% 
de 
cobertura 
de 
vacunación 
en 
niños 
menores de 5 años 
95% 
Reducir 
en 
un 
15% 
el 
número 
de 
embarazos en adolescentes menores de 16 
años. 
Porcentaje 
de 
disminución 
de 
embarazos 
en 
adolescentes 
menores 
de 16 años. 
SL 
Reducir en un 60% la tasa de transmisión 
perinatal 
la 
sífilis 
gestacional 
(sífilis 
congénita) por 1.000 NV. 
% 
de 
Reducción 
de 
transmisión perinatal de 
sífilis gestacional  por 
1.000 N.V 
5.5  
Implementar 2 estrategias masivas de 
prevención 
de 
enfermedades 
de 
transmisión sexual durante el cuatrienio 
orientada a la población menor de 35 años. 
% de implementación de 
estrategias 
0 
Mantener en cero (0) la tasa de mortalidad 
materna por 10 mil nacidos vivos. 
Tasa 
de 
mortalidad 
materna 
por 
10.000 
nacidos vivos 
0 
Implementar 4 programas intersectoriales % de cumplimiento de  
1 


===== PAGE 40 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
40 
durante el cuatrienio de promoción de vida 
saludable y prevención del riesgo en 
enfermedades crónicas no transmisibles 
dirigido a la población general con énfasis 
en población de riesgo. 
programas 
intersectoriales 
ejecutados. 
Reducir la mortalidad por enfermedades 
crónicas no transmisibles cardiovasculares 
en un 20% en población menor de 50 años. 
 
% de reducción casos 
de 
mortalidad 
por 
enfermedades crónicas 
no transmisibles. 
SL 
Reducir en un 10% la mortalidad promedio 
anual de las cinco primeras causas de 
cáncer. 
% de reducción casos 
de mortalidad por las 
cinco primeras causas 
de cáncer. 
17 muertes en 
promedio 
anual 
Aumentar al 80% la tasa de curación de los 
casos 
de 
tuberculosis 
pulmonar 
con 
basiloscopia positiva. 
% de curación de los 
casos de tuberculosis 
pulmonar 
con 
basiloscopia positiva 
69% 
Mantener en 0 la tasa de mortalidad por 
rabia humana transmitida por perros. 
Tasa de mortalidad por 
rabia 
humana 
transmitida por perros 
0 
Diseñar durante los dos primeros años de 
gobierno un programa intersectorial de 
salud mental con énfasis en prevención de 
la violencia y consumo de sustancias 
psicoactivas 
Programa diseñado 
0 
Ejecutar el 100% de las acciones del 
programa de salud mental. 
% de cumplimiento de 
estrategias del programa 
de salud mental 
1 
Diseñar e implementar dos estrategias 
orientadas a la  nutrición de acuerdo con la 
política nacional. 
% de implementación de 
estrategias. 
1 
Disminuir en un 50% la proporción  de niños 
y niñas de 0 a 5  años con desnutrición 
crónica 
valorados 
por 
los 
diferentes 
programas e instituciones encargadas del 
tema 
% de disminución de 
desnutrición crónica de 
niños y niñas de 0 a 5 
años. 
2% 
Disminuir en un 25% la proporción  de niños 
y niñas de 12 a 17 años con desnutrición 
crónica 
valorados 
por 
los 
diferentes 
programas e instituciones encargadas del 
tema. 
% de disminución de 
desnutrición crónica de 
niños y niñas de 12 a 17 
años 
7.6% 
Inspección, vigilancia y control al 100% de 
las empresas registradas en cámara y 
comercio. 
Empresas 
inspeccionadas/total 
empresas 
50 
 


===== PAGE 41 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
41 
PROMOCION SOCIAL 
Generar acciones de promoción de la salud, prevención del riesgo y atención 
de las poblaciones especiales, así como acciones de salud en la red para la 
superación de la pobreza extrema y  acciones educativas de carácter no formal 
que  contribuya a mejorar las condiciones de salud y calidad de vida de los 
grupos más vulnerables. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Fortalecer la atención a la población por grupos más vulnerables. 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Crear el Centro de Atención especial al adulto 
mayor 
y 
las 
personas 
en 
situación 
de 
discapacidad 
Centro 
de 
Atención 
creado. 
0 
Capacitar a los agentes tradicionales de salud 
(parteras, curanderos, yerbateros) y las familias 
en AIEPI. y temas específicos de su labor 
 
No. 
agentes 
tradicionales 
capacitados 
SL 
Dotar de equipo mínimo para la atención limpia 
del parto a agentes tradicionales 
 
No. 
equipos 
entregados 
a 
agentes 
tradicionales 
 
SL 
PROMOCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES 
Promover la participación democrática de los actores del sistema general de 
riesgos profesionales, la definición de acciones y políticas con el fin de prevenir 
o reducir los riesgos que puedan afectar la salud y el bienestar de la población 
trabajadora del municipio de Timbiqui. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Promoción y Prevención de acciones en Salud Ocupacional. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA 
BASE 
Desarrollar programas de promoción y 
prevención en salud ocupacional dirigidas 
a la población informal 
Población beneficiada de 
Actividades de promoción y 
prevención 
realizadas/Población 
total 
estimada 
0 


===== PAGE 42 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
42 
 
Realizar inspección, vigilancia y control al 
100% de las empresas registradas en 
cámara y comercio. 
100% 
de 
empresas 
inspeccionadas. 
50 
 
EMERGENCIAS Y DESASTRES 
Gestionar la identificación y priorización de los riesgos de emergencias y 
desastres así como definir las acciones de articulación intersectorial para el 
desarrollo de planes preventivos, de mitigación y superación de las 
emergencias y desastre, el fortalecimiento de la respuesta y la red de 
urgencias. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Fortalecer la cultura en prevención y atención del riesgo. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE  
Realizar inspección y asesoría al 100% 
de las entidades educativas y de salud 
con plan de emergencias y desastres 
% de Instituciones con 
plan de emergencias y 
desastres 
No se conoce 
Implementar los planes de emergencia y 
contingencia para el municipio. 
Planes de emergencia y 
contingencia 
implementados  
0 
 
Articulo 28. TIMBIQUI ARTISTICO Y CULTURAL 
OBJETIVO:  
Promover el arte y el desarrollo intelectual de la comunidad, fortaleciendo los 
procesos multiculturales, artísticos, lúdicos y pedagógicos para potencializar el 
desarrollo intelectual y la cultura ciudadana.  
DOTACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA BIBLIOTECA PÚBLICA 
MUNICIPAL 
Fortalecer la biblioteca pública y sus extensiones a través del desarrollo de sus 
diversos programas, aportando a la formación integral de los usuarios, 
orientándolos en la búsqueda de información, además  de generar hábitos de 
lectura  que fortalezcan los procesos de formación y propendan  por el   
crecimiento personal y profesional.  


===== PAGE 43 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
43 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
Crear y fortalecer la red virtual de bibliotecas. 
Fortalecer la participación ciudadana en los programas adelantados por 
la Biblioteca Pública Municipal. 
 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Realizar 
acciones 
para 
promocionar 
y 
fortalecer  la lectura  
No. 
Acciones 
de 
fortalecimiento 
realizadas/No. Acciones de 
fortalecimiento ejecutadas 
2 
Fortalecer 
las 
colecciones 
del 
Stock 
Bibliográfico y los servicios para mejorar la 
calidad en la atención del usuario 
No. colecciones adquiridas 
No. 
De 
colecciones 
programadas a adquirir 
10 
Implementar 
y 
fortalecer 
el 
desarrollo 
armónico del  proyecto de la biblioteca virtual 
en el Municipio de Timbiqui. 
Biblioteca 
virtual 
implementada 
0 
 
FOMENTO, APOYO Y DIFUSIÓN DE EVENTOS Y EXPRESIONES 
ARTÍSTICAS CULTURALES 
Fomentar, apoyar y difundir los eventos y expresiones artísticas y culturales 
generando identidad y protección del patrimonio cultural, siendo transversal al 
desarrollo y crecimiento de una plena ciudadanía. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
 Implementación del Plan Decenal de Cultura del municipio. 
 Implementar el Plan Decenal de Desarrollo Turístico e impulsar el 
turismo como fuente de desarrollo y emprendimiento. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA 
BASE 
Desarrollar los programas contemplados en el 
Plan Decenal de Cultura. 
No. 
de 
programas 
ejecutados del PDC/ 
No. 
de 
programas 
programados 
 
SL 
Realizar  por lo menos 10 acciones artísticas y 
culturales 
por 
año 
para 
motivar 
comportamientos y Actitudes que Fortalezcan 
el Uso Adecuado de Zonas Verdes, Fuente 
Hídricas y el Respeto y Conservación de la 
Biodiversidad 
y 
del 
Patrimonio 
Medio 
Ambiental, el tejido social y familiar. 
Numero de acciones 
realizadas 
 
 
2 


===== PAGE 44 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
44 
Apoyar la participación de grupos artísticos del 
municipio en eventos culturales tales como el 
festival Petronio Álvarez. 
No. 
De 
grupos 
apoyados/No. 
De 
eventos invitados 
 
3 
 
Promocionar, difundir y registrar el 100% de 
los eventos y actividades lúdicas, artistas y 
culturales realizadas por el municipio de 
Timbiqui. 
Porcentaje de eventos 
promocionados 
y 
difundidos 
 
 
SL 
Crear y fortalecer la Emisora Comunitaria y 
Cultural  de Timbiqui. 
Emisora 
creada 
y 
fortalecida 
 
0 
Lograr la aprobación y ejecución  del Plan  de 
Desarrollo turístico.  
Plan de desarrollo 
turístico aprobado 
 
0 
Realizar 
acciones 
para 
la 
promoción, 
fortalecimiento y posicionamiento del sector 
turístico en el municipio. 
Número de acciones 
realizadas 
 
0 
 
FORMACION, CAPACITACION E INVESTIGACION ARTISTICA Y 
CULTURAL 
Formular, gestionar y ejecutar políticas, planes, programas y proyectos que 
fortalezcan  el arte y la cultura del Municipio, con el propósito de crear nuevos 
espacios abiertos y no convencionales para el desarrollo de las expresiones 
culturales y artísticas, que aporten a la cohesión y sana convivencia, valorando 
las practicas del campo artístico y cultural como factor de desarrollo, de 
renovación de la diversidad cultural mediante la generación y fortalecimiento de 
procesos eficaces, eficientes y efectivos. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
Fomentar la cualificación y la proyección profesional del artista 
Timbiquireño. 
Fomentar la conservación y divulgación del Patrimonio Cultural. 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Crear 
y 
mantener 
 
los 
grupos 
artísticos 
representativos del Municipio. 
Grupos Artísticos  
creados 
 
Lograr cobertura anualmente  en 7 modalidades de 
expresiones 
artísticas 
en 
las 
15 
instituciones 
educativas del Municipio. 
No. 
De 
instituciones 
educativas 
cubiertas 
con 
modalidades 
de 
expresiones 
artísticas 
 
 
SL 
Desarrollar 6 talleres dentro de las expresiones 
artísticas por año. 
Numero de talleres 
ejecutados 
 
0 
Fortalecimiento de grupos artísticos y culturales 
Número de grupos 
fortalecidos 
9 


===== PAGE 45 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
45 
Desarrollar Programas de formación artística y 
cultural formal y no formal, para la infancia, jóvenes y 
adultos. 
Número de 
programas de 
formación 
realizados 
 
2 
Realizar acciones para lograr la afirmación de la 
identidad cultural de los habitantes del Municipio de 
Timbiqui. 
Número de 
acciones 
realizadas 
 
5 
Realizar 
acciones 
orientadas 
a 
la 
valoración, 
conservación y divulgación del patrimonio cultural del 
Municipio de Timbiqui 
Número de 
acciones 
realizadas 
 
3 
Realizar por lo menos cinco (5) acciones por año, 
que contribuya con el aumento del sentido de 
pertenencia e identidad, fortalecimiento del tejido 
social y el nivel de seguridad, mejor uso del espacio 
público y el aumento de la participación de las 
comunidades. 
Número de 
acciones 
realizadas 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
CONSTRUCCION, 
MANTENIMIENTO 
Y 
ADECUACION 
DE 
INFRAESTRUCTURA ARTÍSTICA Y CULTURAL DEL MUNICIPIO DE 
TIMBIQUI 
Construir, mantener y adecuar  los espacios que permitan el normal 
funcionamiento de las expresiones artísticas y culturales en el municipio. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
Construir espacios adecuados para la expresión cultural del municipio de 
Timbiquí. 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Construir y dotar la Biblioteca Pública Municipal 
Biblioteca 
construida 
y 
dotada 
 
1 
Adecuar por lo menos 3  espacios destinados al 
fortalecimiento de la actividad artística y cultural. 
Espacios 
adecuados 
 
3 
Mantener la operación de  los escenarios destinados 
a las expresiones artísticas y culturales. 
Numero 
de 
escenarios 
operando 
 
3 
Modernizar 
las 
 
locaciones 
e 
infraestructura 
destinada a la promoción y formación de la Actividad 
cultural y artística del municipio 
Locaciones 
modernizadas 
 
0 


===== PAGE 46 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
46 
 
 
Articulo 29. TIMBIQUI CON ACTIVIDAD FISICA DEPORTE RECREACION Y 
USO DELTIEMPO LIBRE 
 
OBJETIVO: 
Formular e implementar un Plan Municipal de Deporte para el aprovechamiento 
adecuado del tiempo libre, la promoción de formas de vida saludables y la 
integración social. – valores. Soporte para formar mejores seres humanos. 
Construir  escenarios deportivos que contribuyan el desarrollo del deporte en el 
municipio 
al 
igual 
que 
se 
pueda 
participar 
en 
las 
competencias 
departamentales, nacionales e internacionales.  
FOMENTO, DESARROLLO Y PRÁCTICA DEL DEPORTE, LA RECREACIÓN 
Y EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE 
 
Este programa busca promover la práctica del deporte como actividad 
saludable, prevención de la enfermedad, estímulo a la integración comunitaria, 
la participación, la cultura ciudadana y la convivencia, orientando técnicamente 
las actividades deportivas y recreativas como prácticas saludables, para 
transformar costumbres y consolidar valores para la convivencia ciudadana. 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Establecer 
5 
programas 
permanentes 
 
de 
aprovechamiento sano del tiempo libre orientado a 
los diferentes grupos poblacionales por edades, 
sexo y situación de vulnerabilidad. 
programas 
implementados 
 
 
1 
Establecer 5 subproyectos de aprovechamiento del 
tiempo libre al interior de las comunidades 
urbanas, rurales y periféricas del municipio de 
Timbiqui. 
Proyectos 
implementados 
 
 
3 
Creación 
de 
la 
escuela 
de 
formación 
y 
fundamentación técnica deportiva y recreativa. 
Escuela creada 
 
 
Consolidar el programa de educación física en 
prescolar al grado quinto de básica primaria en las 
instituciones educativas oficiales con una cobertura 
del 100%. 
Programa 
consolidado 
al 
100% 
 
 
15 
Propiciar la implementación y consolidación  de 12 
disciplinas del deporte formativo desde las 
instituciones educativas para el fomento del 
deporte competitivo. 
Numero 
de 
disciplinas 
implementadas 
y consolidadas 
 
SL 
Mantener y mejorar los logros y  resultados 
deportivos obtenidos en eventos intermunicipales, 
departamentales, nacionales e internacionales. 
Logros 
mantenidos 
y 
mejorados 
 
3 


===== PAGE 47 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
47 
Mejorar mediante diferentes incentivos la calidad 
de vida del 50% de los deportistas destacados en 
eventos nacionales e internacionales.      
Incentivos 
otorgados 
 
1 
Creación  del premio municipal al merito deportivo 
Premio creado 
0 
 
MEJORAMIENTO Y ADECUACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA, 
RECREATIVA ACTIVA Y PASIVA 
Con este programa se busca mejorar y adecuar los espacios públicos que 
garanticen  la práctica de actividades deportivas y recreativas, que permiten 
reconstruir y fortalecer el tejido social.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Construir  escenarios deportivos y recreativos. 
Administrar, mantener y/o adecuar los escenarios deportivos y 
recreativos. 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA 
BASE 
Realizar el inventario y diagnostico de los escenarios 
deportivos y recreativos existentes en Timbiqui 
Inventario 
y 
diagnóstico 
realizado 
 
14 
Construcción de cinco (5) proyectos recreativos y 
deportivos: en los corregimientos y (adecuación y 
mejoramiento de la cancha de futbol José Ranulfo 
Zúñiga).en la cabecera municipal 
Proyectos 
construidos 
 
14 
Realizar 
el 
mantenimiento, 
mejoramiento 
y 
adecuación de polideportivos y canchas  
No. 
 
De 
escenarios con  
mantenimiento 
y 
mejoramiento 
 
14 
Dotación e implementación de los escenarios 
deportivos con, balones, uniformes, mayas, entre 
otros. 
 
No. dotaciones 
entregadas 
 
 
7 
 
 
Articulo 30 TIMBIQUI SEGURO Y CONFIABLE 
 
OBJETIVO:  
Promover relaciones ciudadanas armónicas y respetuosas, comprometidas con 
la convivencia pacífica en el territorio, impulsando la justicia, la seguridad y el 
respeto por los derechos humanos y  atención  prioritaria a la población 
desplazada. 


===== PAGE 48 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
48 
TIMBIQUI SEGURO Y EN PAZ 
Con este programa se busca lograr un mayor acercamiento a la comunidad por 
parte de las instituciones del Estado encargadas de la justicia, la seguridad y la 
convivencia, propiciando la conciliación y la resolución directa e institucional de 
los conflictos. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Implementar el Plan Maestro de Seguridad. 
 Fortalecer el fondo de seguridad municipal 
 
 
 
 
 
 
 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA 
BASE 
Implementar 3 estrategias para el fortalecimiento 
de la Policía Nacional en el municipio. 
Numero 
de 
estrategias 
implementadas 
S.L 
Implementar 6 estrategias para garantizar la 
seguridad y la convivencia pacífica en el 
municipio. 
Numero 
de 
estrategias 
implementadas 
2 
Adecuar 1 puesto de control para ser liderado por 
el  Armada Nacional. 
Puesto de control 
adecuado 
1 
Gestionar la Implementación del programa Casa  
de la Justicia 
Gestión realizada 
S.L 
Gestionar la implementación del complejo para 
integración de organismos de seguridad y 
emergencias 
Gestión realizada 
S.L 
Gestionar la Construcción de la nueva estación de 
policía en el municipio. 
Gestión realizada 
1 
 
CULTURA CIUDADANA Y CONVIVENCIA 
Promover el estímulo a la integración comunitaria, la participación, la cultura 
ciudadana y la convivencia, para transformar costumbres y consolidar valores 
para la convivencia ciudadana, a partir de nuevos aprendizajes en el ejercicio 
de la ciudadanía. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Construir infraestructura para la administración de la justicia, seguridad y 
emergencias. 


===== PAGE 49 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
49 
 Disminuir los factores de inseguridad y violencia. 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Apoyar 1 Hogar de Paso anualmente 
Hogar 
de 
Paso 
apoyado 
1 
Realizar 16 campañas de promoción para la 
buena utilización del espacio público 
Numero 
de 
campañas 
realizadas 
1 
Consolidar anualmente una base estadística 
socioeconómica y del delito. 
Base consolidada 
1 
Realizar 100 visitas anuales de control a los 
establecimiento de comercio para cumplimiento 
de la ley 232 de 1995. 
Número de visitas 
realizadas 
50 
Actualizar 
anualmente 
el 
censo 
de 
los 
establecimientos de comercio en el municipio. 
Censo actualizado 
1 
Realizar 
20 
encuentros 
concertados 
con 
miembros y representantes de la comunidad 
sobre temas de seguridad 
Número 
de 
encuentros 
realizados 
6 
Fortalecer anualmente la comisaria de familia  
Comisaria de familia 
fortalecida 
1 
Realizar 8 campañas que conduzcan a crear 
protocolos de buenas prácticas de rumba segura 
y sano esparcimiento 
Campañas 
realizadas 
S.L 
TIMBIQUI CON CAPACIDAD DE PREVENIR Y ATENDER SUS RIESGOS 
Disminuir la vulnerabilidad de la población del municipio, a través de 
actividades de prevención mitigación, asistencia oportuna (planificación para la 
acción y atención) y una recuperación integral, equitativa y eficaz. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 Fortalecer los comités de prevención y atención de desastres. 
 Apoyar  las organizaciones voluntarias de atención y socorro. 
 Educar para la prevención y atención de desastres. 
 
METAS E INDICADORES 
META 
INDICADOR 
LINEA 
BASE 
FUENTE 
Fortalecer anualmente el 100% de los 
organismos de socorro que integran 
el Comité Local para la Prevención y 
Atención de Desastres anualmente 
Porcentaje de 
organismos 
fortalecidos 
100% 
Coordinación. 
CLOPAD 
Atención de zonas afectadas por 
emergencias  
Numero 
de 
zonas 
atendidas 
S.L 
Coordinación. 
CLOPAD 
Realizar 12 jornadas anuales de Jornadas 
S.L 
Coordinación. 


===== PAGE 50 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
50 
monitoreo evaluación y zonificación  
de riesgos 
realizadas 
CLOPAD 
Brindar apoyo a la población afectada 
y 
damnificada 
por 
los 
eventos 
naturales. 
Atención 
brindada 
a 
población 
afectada 
y 
damnificada 
S.L 
Coordinación. 
CLOPAD 
Elaborar e implementar el PLEC 
PLEC 
elaborado 
e 
implementado 
S.L 
Coordinación. 
CLOPAD 
Realizar 4campañas educativas para 
la 
prevención 
y 
atención 
de 
emergencias y desastres en colegios 
y sectores con amenazas de alto 
riesgo. 
Números 
de 
campañas 
realizadas 
1 
Coordinación. 
CLOPAD 
 
 
 
 
Articulo 31. TIMBIQUI FORTALECIDO CON LA PARTICIPACION DE LA 
SOCIEDAD CIVIL 
 
OBJETIVO:  
Promover la generación de espacios de encuentros para la participación 
ciudadana, fortaleciendo la democracia, el dialogo y el acuerdo, preparando 
acciones colectivas, incluyentes y protectoras de su gente. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Fortalecer las organizaciones sociales y comunitarias. 
Fortalecer el vínculo entre el municipio, los sectores productivos y la 
sociedad civil. 
Fortalecer los procesos de participación social de grupos poblacionales 
 
 
Articulo 32 EJE ECONOMICO 
OBJETIVO ESTRATÉGICO 
 
Transformar el pensamiento de la población hacia el emprendimiento, 
corresponsabilidad y auto sostenibilidad, para generar oportunidades de 
empleo y de ingresos. 
Para el cumplimiento del objetivo de este eje, es necesario contar con la 
participación activa y focalizada de los siguientes sectores: 
 


===== PAGE 51 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
51 
Timbiqui Emprendedor y Solidario. 
Timbiqui Agropecuario. 
 
Articulo 33. TIMBIQUI EMPRENDEDOR Y SOLIDARIO 
 
OBJETIVO:  
Brindar oportunidades de empleo e ingresos para su gente, estimulando el 
emprendimiento y promoviendo la formalización del trabajo, en busca de la 
competitividad y productividad del municipio, conectado con la globalización de 
la economía, jalonadora de sinergias público-privadas orientadas hacia el 
desarrollo económico local y al asentamiento de inversión local y extranjera. 
 
 
 
 
PROMOCION DEL DESARROLLO 
 
Pretende facilitar el acceso al mundo del trabajo a la población que se sienta 
excluida de esta, a través de la formación socio-laboral y la capacitación para la 
creación de empresas. Fortalecer los vínculos entre el sistema local de 
formación de los recursos humanos, el sector educativo y el sector productivo 
para establecer los perfiles de salida de las personas egresadas de dicho 
sistema. 
 
OBJETIVO ESPECIFICO: 
 
Fortalecer la productividad y la Empleabilidad. 
Fomentar la creación de comités empresariales comunales. 
Apoyar las redes productivas campesinas. 
Fomentar el sector cooperativo y solidario. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Gestionar la prestación de los servicios de las 
mipymes en el sector Agrícola, Pesquero y Minero. 
N° 
de 
Servicios 
Incluidos en el sector 
rural e industrial 
0 
Implementar dos (2) programas de capacitación de 
emprendimiento 
N° 
de 
Programas 
Implementados 
1 


===== PAGE 52 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
52 
Articular y gestionar proyectos de Responsabilidad 
Social Empresarial 
Mesa 
Empresarial 
Creada  
0 
Implementar una estrategia para la gestión  y 
asesoría en créditos de emprendimiento  y 
fortalecimiento empresarial 
Plan Implementado 
0 
Implementar un convenio de cooperación para el 
apoyo de iniciativas de emprendimiento 
Estrategia 
Implementada 
1 
Conformar la Agencia de Desarrollo Económico 
Local 
Convenio 
Implementado 
1 
 
AGROPECUARIO 
 
OBJETIVO:  
 
Impulsar el desarrollo sostenible del sector agropecuario del municipio, de 
acuerdo a las potencialidades agroclimatológicas y la vocación de los 
productores rurales; creando el escenario que promueva la competitividad y la 
rentabilidad de la producción. 
OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
 
Brindar asistencia técnica rural directa. 
Apoyar al sector rural en la producción agropecuaria y el mercadeo de 
productos. 
Fortalecer el CMDR. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Brindar asistencia Técnica a 500 
pequeños 
y 
medianos 
productores rurales 
N° 
de 
Pequeños 
y 
Medianos Productores con 
asistencia técnica 
150 Pequeños y 
Medianos 
Productores con 
asistencia técnica 
Realizar el censo de pequeños y 
medianos 
productores 
del 
municipio de Timbiqui 2012 
Censo Realizado 
0 


===== PAGE 53 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
53 
Georeferenciar los sistemas de 
producción 
agrícola 
de 
los 
pequeños 
y 
medianos 
productores del municipio 
sistemas 
de 
producción 
georeferenciados 
0 
Fomentar 
actividades 
agropecuarias en 4 instituciones 
educativas rurales 
N° 
de 
instituciones  
educativas 
desarrollando 
actividades agropecuarias 
30 
Realizar 
12 
muestras 
agropecuarias en la celebración 
del día del campesino 
Número 
de 
muestras 
realizadas 
3 
Fortalecimiento de 20 unidades 
productivas agropecuarias 
N° 
de 
Unidades 
Productivas Agropecuarias 
Fortalecidas 
3 
Fortalecer  10 grupos asociativos 
N° 
 
de 
Grupos 
de 
Asociativos Fortalecidos 
15 
Brindar 
herramientas 
a 
50 
productores agrícolas pesqueros 
para el fortalecimiento de la 
cadena de valor de la producción  
N° 
de 
Productores 
Fortalecidos 
0 
Reactivar el Consejo Municipal 
de Desarrollo Rural CMDR 
CMDR Reactivado 
1 
Elaborar el plan agropecuario 
municipal 
Plan 
agropecuario 
Municipal elaborado   
1 
Reactivación 
de 
la 
granja 
experimental municipal 
Granja 
experimental 
reactivada 
1 
Fortalecer el Fondo Agropecuario 
Municipal  
Fondo fortalecido 
1 
 
Articulo 34. EJE AMBIENTAL TERRITORIAL 
OBJETIVO ESTRATEGICO:  
Garantizar la conservación del medio ambiente a partir del aprovechamiento  
racional de los recursos naturales  
SECTORES: Para el cumplimiento de este eje estratégico es necesaria la 
participación de los siguientes sectores: 
 
Timbiquí Sano, Ambiental y Sostenible. 
Timbiquí con Servicios Eficientes y de Calidad. 
Timbiquí con Capacidad de Prevenir y Atender sus Riesgos. 
Planeación del Territorio. 
Timbiquí con Desarrollo Planificado, Digno Y Habitable 
Infraestructura y Vías. 
Movilidad. 


===== PAGE 54 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
54 
 
Articulo 35. TIMBIQUI SANO, AMBIENTAL Y SOSTENIBLE 
 
OBJETIVO:  
Fomentar las condiciones de una cultura ciudadana ambiental óptima, 
estimulando cambios en la conducta colectiva que protejan y conserven el 
medio ambiente, promuevan la prevención del riesgo e incidan favorablemente 
en el desarrollo sostenible del territorio.  
 
 
 
 
PROTECCION Y CONSERVACION DEL MEDIO AMBIENTE 
 
La sostenibilidad ambiental será un principio estructurante del desarrollo, a la 
cual le será inherente la práctica cotidiana de una gestión de los recursos 
naturales y una cultura de la vida comprometida con la conservación y el 
mejoramiento ambiental, a partir de la cualificación de procesos de educación 
ambiental 
que 
incluyan 
sensibilización, 
información, 
comunicación, 
capacitación, investigación y participación social.  
OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
 
Educación Ambiental. 
Protección y conservación del Recurso hídrico 
Manejo de zonas verdes 
Implementación del PGIRS 
Educación ambiental 
 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
 Realizar 7 campañas en temas 
ambientales  
No de campañas realizadas 
1 (2011) 
capacitar 200 personas en temas 
ambientales 
No de estudiantes capacitados 80 (2011) 
Fortalecer  8 grupos ecológicos  
No de grupos fortalecidos 
3 (2011) 
 
 
Protección y conservación del recurso hídrico 
 


===== PAGE 55 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
55 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Reforestar  y mantener    hectáreas  de 
zonas de interés hídrico 
No de hectáreas 
reforestadas y 
mantenidas 
o has (2011) 
Construir e implementar el Sistema de 
Información Geográfica de Nacimientos de 
agua en predios de interés hídrico -SIGN- 
Sistema 
implementado 
0 
 
 
 
 
 
 
 
Manejo de las zonas verdes del Municipio 
 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Mantenimiento de m2 de zonas verdes   
No de m2 
mantenidos 
0 
Realizar  inventario arbóreo municipal 
No de árboles y 
especies arbóreas 
identificados 
0 
 
 
 
 
 
MANEJO DE RESIDUOS SOLIDOS 
 
Actuar sobre los diferentes procesos de generación, recolección, transporte, 
manipulación, reciclaje, transformación y disposición final, disminuyendo el 
riesgo de pasivos ambientales y contribuyendo al desarrollo productivo del 
municipio. 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Elaborar e implementar el PGIRS  
Elaboración 
del 
plan 
 
1 
Construir el nuevo relleno sanitario y 
clausurar técnicamente el existente 
 
Relleno 
sanitario 
construido 
– 
Relleno clausurado 
 
1 


===== PAGE 56 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Articulo 36. TIMBIQUI CON SERVICIOS EFICIENTES Y DE CALIDAD 
 
Objetivo: Promocionar y proveer de servicios públicos de excelente calidad a 
toda la población, cuidadosa y racionalmente en su uso, con manejo honesto y 
eficiente, con tarifas justas, mejorando la competitividad del municipio y la 
calidad de vida de sus habitantes.  
 
Implementación de la unidad técnica de servicios públicos. 
Control de convenios y regulación de tarifas de servicios públicos. 
Implementación programa de formalización de servicios públicos. 
Fomento del uso racional de servicios públicos. 
 
 


===== PAGE 57 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE  
 
Este programa busca optimizar los niveles de suministro de agua potable en la 
cabecera municipal y en zonas rurales, mejorando la cobertura y calidad para 
el mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes. 
 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 Mejoramiento de la Calidad y Cobertura del servicio de agua potable 
 Optimización de la infraestructura del sistema de captación y tratamiento 
de agua potable para la zona Urbana y Rural.  
 
 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Construcción 
del 
plan 
maestro 
de 
Acueducto de la cabecera Municipal. 
 
Terminación 
del 
acueducto 
la 
cabecera municipal. 
1 
Dotar de agua potable  a ocho (8) 
corregimientos durante los cuatro años 
 
Corregimientos 
dotados 
de 
agua 
potable 
 
14 
Construcción y reparación de bocatomas  
en los corregimientos  
Bocatomas 
construidas 
3 
 
 
 
Dotación de tanques de almacenamiento 
a (7) corregimientos 
No. de tanques 
entregados 
500 
 
 
 
 
 
SANEAMIENTO BASICO. 


===== PAGE 58 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
58 
Con este programa se busca emprender acciones para mitigar la carga 
contaminante del municipio, generando mayor salubridad y armonía con el 
medio ambiente. 
 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 
 Ejecución PSMV (plan de saneamiento y manejo de vertimientos) 
y el plan maestro de alcantarillado.  
 Implementación del PGIRS.  
Construcción relleno sanitario 
 
 
 
 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Diseñar e implementar un plan maestro 
de Saneamiento básico, que se ajuste a 
las condiciones reales del municipio. 
Elaboración 
e 
implementación 
del 
plan 
 
1 
Diseñar e implementar programa de 
capacitación y sensibilización sobre el 
manejo adecuado de las aguas 
residuales y las aguas servidas 
No. 
de 
talleres 
realizados 
0 
Construcción de PTARS en la cabera y 
corregimientos del municipio 
Plantas de 
tratamiento 
funcionando 
3 
Estudio y construcción del plan maestro 
de acueducto y alcantarillado de la 
cabecera municipal  
Construcción 
de 
alcantarillados 
1 
 
Articulo 37. PLANEACION DEL TERRITORIO 
 
OBJETIVO:  
Dotar al municipio de todos los instrumentos normativos y de planificación del 
territorio, promoviendo un desarrollo armónico e integral de su suelo, 
atendiendo las necesidades territoriales de desarrollo y la actividad ciudadana 
en este. 
TERRITORIO SOSTENIBLE 
Este programa busca promover, gestionar y realizar operaciones, programas, 
proyectos 
urbanos 
sostenibles, 
integrales, 
prioritarios 
y 
estratégicos, 
dinamizadores de equidad y competitividad en los procesos de desarrollo y 
renovación urbana del municipio. 


===== PAGE 59 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
59 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 
Actualizar y ajustar el plan de ordenamiento territorial 
Realizar estudios para identificar riesgos y ordenar el territorio 
 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LÍNEA 
BASE 
Revisión a juste del PBOT 
PBOT ajustado 
1 
Actualizar expediente Municipal 
Expediente 
actualizado 
1 
Actualización estudio de inundabilidad rio 
Timbiqui 
Estudio realizado 
1 
Estudio inundabilidad rio Saija 
Estudio realizado 
1 
Estudio Microzonificación sísmica área urbana 
Estudio realizado 
1 
Formulación de plan parcial de espacio público.  
Estudio realizado 
1 
Estudio inundabilidad cuenca rio Bubuey 
Estudio realizado 
0 
 
Adoptar e implementar el estatuto del espacio 
público 
Estudio realizado 
0 
Elaborar estudio Zonificación de riesgos 
geológicos 
Estudio realizado 
1 
Estudio de determinación de amenazas y 
vulnerabilidad 
Estudio realizado 
0 
Estudio de Actualización de la formación 
catastral 
Estudio realizado 
3.519 
predios 
Estudio de actualización nomenclatura urbana 
Estudio realizado 
661 predios 
Estudio de actualización estratificación 
Estudio realizado 
3.519 
predios 
 
PLAN MINERO MUNICIPAL 
 
Se busca fortalecer el sector minero municipal, brindando orientación técnica y 
asesoría en el recaudo e inversión por concepto de regalías, en prevención de 
riesgos geológicos y en planeación minera territorial. 
OBJETIVO ESPECIFICO. 
 
Elaborar  el Plan Minero Municipal. 
 


===== PAGE 60 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
60 
METAS E INDICADORES 
 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Fortalecer el 100% de los grupos 
asociativos. 
formas asociativas 
fortalecidas/total formas 
asociativas de mineros en 
Timbiqui 
SL 
Elaborar el plan minero municipal  
Plan minero elaborado 
1 
Legalizar explotaciones mineras 
existentes en el Municipio 
Minas legalizadas/total minas 
sin legalizar 
SL 
Diseño , formulación e 
implementación de proyectos 
Proyectos productivos 
apoyados/total minas no 
legalizadas 
3 
Actualizar inventario de las 
explotaciones mineras en el 
Municipio 
Inventario de minas del 
municipio 2011/inventario de 
minas del municipio 2012 
190 
Capacitar en normas ambientales y 
riesgos  
total personas 
capacitadas/total personas 
vinculadas actividad minera 
20 
Identificar las zonas afectadas por la 
explotación minera 
 Áreas de zonas 
afectadas/total de área 
afectada 
SL 
 
Articulo 38. TIMBIQUI CON DESARROLLO PLANIFICADO DIGNO Y 
HABITABLE 
 
OBJETIVO:  
Promover y construir eficientemente los espacios adecuados para la vida 
familiar y un entorno sano, agradable y bien dotado para el desarrollo colectivo, 
formando tejido social, buenas costumbres barriales y mejorando el aspecto 
urbanístico del municipio. 
VIVIENDA DE ALTO IMPACTO 
Promover una distribución más equilibrada de los asentamientos humanos en 
el territorio y el mejoramiento de las condiciones de habitabilidad en el 
municipio, apoyando nuevos desarrollos habitacionales y adquisición de 
vivienda, mejorando las condiciones de vida de los habitantes y reducir el 
déficit de vivienda del municipio.  
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
Construir vivienda de interés social nueva. 


===== PAGE 61 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
61 
Implementar el modelo de vivienda social digna. 
Desarrollar programas de Reubicación de viviendas en riesgo 
Titularizar predios sin legalizar. 
Implementar programa de mejoramiento integral de barrios 
 
 
 
 
 
METAS E INDICADORES 
PROMOCIÓN Y OFERTA DE VIVIENDA 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Disminución del déficit de vivienda en un 11%. Déficit de vivienda 
150 
Reubicación del 20% de viviendas en zonas 
de alto riesgo. 
Porcentaje de 
reubicación de 
viviendas en zonas 
de alto riesgo. 
 
SL 
MEJORAMIENTO BARRIAL 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Otorgar  200 subsidios para el Mejoramiento 
de vivienda. 
Subsidios Entregados 
para el  Mejoramiento 
de vivienda. 
96 
Adoptar 2 proyectos de Mejoramiento integral 
de barrio. 
Número de proyectos 
adoptados. 
0 
LEGALIZACIÓN Y TITULACIÓN 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Titular el 85% de los bienes fiscales. 
Porcentaje de bienes 
fiscales titulados 
SL 
Desarrollar la Legalización del 31% de predios 
particulares. 
Porcentaje de 
Predios de 
particulares  
Legalizados 
850 
ORDENAMIENTO Y RENOVACIÓN URBANA 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LÍNEA BASE 
Promover la Habilitación de 10.000 m2 de 
suelo urbano. 
Metros cuadrados 
habilitados para 
suelo urbano 
.0 
Promover la ejecución de 2 proyectos de 
renovación urbana. 
Número de 
proyectos 
promovidos 
0 


===== PAGE 62 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
62 
 
Articulo 39. INFRAESTRUCTURA Y VIAS 
Objetivo: Promover, gestionar y ejecutar obras de impacto en la infraestructura 
física y vial del municipio, buscando la integración del territorio de manera, 
cómoda, segura, ordenada, mantenida y proyectada hacia los nuevos 
desarrollos territoriales.  
 
 
 
OPTIMIZACION DE INFRAESTRUCTURA VIAL 
 
Este programa pretende optimizar la infraestructura existente en municipio 
consolidando una red de movilidad y conexión que mejoren la competitividad y 
comunicación del municipio y la región. 
 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 
Construir vías. 
Mantenimiento y Adecuación vías de la zona urbana. 
Mantenimiento y Adecuación de las vías fluviales rurales. 
Construcción, mejoramiento y adecuación de andenes en la zona 
urbana. 
 
EQUIPAMIENTO  
 
Dotar el municipio con un equipamiento municipal moderno y adecuado para la 
excelente prestación de los servicios a la comunidad, facilitando su uso, así 
como para la administración de los asuntos públicos. 
 
Articulo 40. MOVILIDAD 
 
Objetivo: 
Generar 
las 
condiciones 
de 
movilidad 
óptimas 
para 
un 
desplazamiento ágil, seguro y confiable, comprometido con la seguridad vial, 
orientado y regulado hacia la prestación de un buen servicio de transporte con 
calidad y cobertura. 
 
MOVILIDAD Y SEGURIDAD VIAL  
 
Fortalecer el sistema de movilidad local y articularlo conjuntamente con los 
sistemas alternativos de movilidad (Esteros y redes peatonales),  e 


===== PAGE 63 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
63 
implementar campañas de sensibilización y educación con el fin de 
promover la integración social y territorial del municipio. 
 
 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 
Construcción e instalación de Infraestructura para Seguridad Vial. 
Sensibilización y Educación vial. 
Construcción de infraestructura para transporte no motorizado (redes 
peatonales, y caminos verdales). 
 
Articulo 41. EJE INSTITUCIONAL 
 
OBJETIVO ESTRATEGICO: 
 
Contar al 31 de diciembre de 2013 con una nuevaestructura administrativa en 
el Municipio, ajustada a los requerimientos de la función pública y atención a 
temas ciudadanos. 
GESTIÓN HUMANA Y RECURSOS FÍSICOS 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
Realizar estudio para definir estructura administrativa. 
Elaborar Plan de capacitación a servidores públicos. 
Diseñar Plan de Bienestar social a funcionarios 
Implementar un sistema de archivo moderno y eficiente. 
Implementar un Sistema de gestión de la Calidad-SGC- 
 
METAS E INDICADORES 
 
METAS 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Realizar estudio para definir 
estructura administrativa 
Estudio realizado al 30 
junio de 2013 
1 
Elaborar Plan de 
capacitación a servidores 
públicos. 
70% de los funcionarios 
de planta capacitados en 
el cuatrenio. 
27 
Diseñar Plan de Bienestar 
social a funcionarios 
100% del Plan de 
Bienestar social aprobado 
al 31 de diciembre de 
2012 
1 
Implementar un sistema de 
archivo moderno y eficiente. 
Sistema implementado 
antes del 31 de diciembre 
de 2012 
SL 
Implementar un Sistema de 
Sistema aprobado al 31 
SL. 


===== PAGE 64 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
64 
gestión de la Calidad-SGC- 
de diciembre de 2013. 
 
FORTALECIMIENTO JURÍDICO 
 
OBJETIVO:  
Fortalecer de manera moderna y dinámica el acompañamiento y defensa 
integral, en los aspectos legales que involucran a la Administración Municipal 
de Timbiqui, mediante la implementación de acciones tendientes a la 
prevención del daño antijurídico, como al ajuste y dinamización de los procesos 
contractuales en aras de reflejar una gestión pública efectiva transparente y 
legal. 
 
 
 
METAS E INDICADORES 
 
META 
INDICADOR 
LINEA BASE 
Implementación del 100% del programa de 
Prevención del Daño Antijurídico. 
Porcentaje 
del 
programa 
implementado 
S.L 
Fortalecimiento y dinamización del proceso de 
la Contratación Estatal. 
Proceso 
fortalecido 
y 
dinamizado 
S.L 
 
CONTROL INTERNO 
 
OBJETIVO:  
Establecer acciones de control a  las políticas,  métodos, procedimientos y 
mecanismos de evaluación y mejora de la entidad que le permita la 
autoprotección para lograr función administrativa transparente, eficiente, bajo 
el  cumplimiento de la Constitución, las leyes y demás disposiciones orientadas 
al cumplimiento de la finalidad social del Estado. 
METAS E INDICADORES 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Sensibilizar el 100% de los servidores públicos 
en la cultura del autocontrol y los valores éticos 
100% 
de 
los 
servidores 
públicos 
sensibilizados 
100% 
Fortalecer el 100% de los subprocesos de 
evaluación independiente del sistema de 
Control Interno y su procedimiento de auditoría 
100% 
de 
los 
procesos 
fortalecidos 
100% 


===== PAGE 65 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
65 
interna 
 
 
CONTROL INTERNO DISCIPLINARIO 
 
OBJETIVO: 
 Atender y tramitar oportunamente los asuntos disciplinarios relacionados con 
los Servidores Públicos de la Administración Central (población objetivo). 
METAS E INDICADORES 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Aumentar en un 10% la cantidad de 
Procesos 
Disciplinarios 
atendidos 
oportunamente. 
Porcentaje de 
procesos 
atendidos 
oportunamente 
50% 
Realizar 2 capacitaciones dirigidas al 100% 
servidores públicos en derecho disciplinario 
actualizado con estatuto anticorrupción. 
Capacitaciones 
realizadas 
3 
Implementar el Procedimiento Verbal 
Disciplinario 
Procedimiento 
implementado 
S.L 
 
HACIENDA PÚBLICA 
 
OBJETIVO:  
Fortalecer las finanzas municipales, generar recursos para atender los 
compromisos y obligaciones con la población, promoviendo una cultura fiscal 
ciudadana y un municipio comprometido con sus finanzas para el desarrollo 
colectivo. 
 
Fortalecimiento a la Gestión Financiera 
METAS E INDCIADORES 
 
METAS 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Incrementar en un 3% el recaudo global de 
los Ingresos Tributarios. 
Porcentaje 
de 
Recaudo. 
$’897.206.000.oo 
 
Fiscalización del 100% de los Expedientes 
Tributarios 
Porcentaje 
expedientes 
fiscalizados. 
453 expedientes 
tributarios 
Implementar cuatro estrategias para el 
fortalecimiento 
de 
la 
infraestructura 
y 
atención al contribuyente. 
Estrategias 
Implementadas. 
0 estrategias 
implementadas 
Realizar 6 inventarios de Bienes Muebles e 
Inmuebles. 
Numero 
de 
Inventarios 
realizados. 
0 Numero de 
Inventarios 


===== PAGE 66 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
66 
Realizar 48monitoreos de la situación de 
fondos de la tesorería. 
Numero 
de 
Informes oficiales 
mensuales. 
12 informes 
oficiales 
mensuales. 
 
Actualización del Censo de Contribuyentes 
 
METAS 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Censar el 90% de contribuyentes del sector 
urbano, rural y minero. 
Porcentaje 
de 
Contribuyentes 
censados. 
SL 
 
Fortalecimiento de procesos de cobro persuasivo y coactivo 
 
METAS 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Realizar el Cobro persuasivo y coactivo al 
100% de los deudores morosos 
Deudores 
morosos 
con 
cobro. 
No. deudores 
morosos. 
Recuperar el 40% de la cartera morosa. 
Porcentaje 
de 
recuperación 
de 
cartera. 
0 
 
Realizar la notificación al 80% de los 
deudores morosos. 
Porcentaje 
de 
deudores 
morosos 
notificados. 
0 
 
Capacitación de Contribuyentes 
 
METAS 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Mantener en un 10% los contribuyentes ICA 
capacitados en actualización tributaria. 
Porcentaje 
de 
contribuyentes 
capacitados. 
30 Contribuyentes 
Capacitados.  
 
Fomento a la Cultura Tributaria 
 
METAS 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Desarrollar 
4 
campañas 
de 
medios 
publicitarios 
Numero 
de 
campañas 
de 
medios 
publicitarios 
1 
campaña 
de 
medios 
publicitarios. 
PRENSA Y COMUNICACIONES 
 
Objetivo: Impulsar y desarrollar un modelo de  comunicación interna y externa 
de la administración a fin de brindar información oportuna, eficaz, transparente, 
objetiva y participativa, a los públicos de interés, propiciando comprensión 
sobre los asuntos públicos construyendo unidad y compromiso ciudadano. 
 


===== PAGE 67 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
67 
METAS E INDICADORES 
 
META 
 
INDICADOR 
 
LINEA BASE 
Formular un plan de comunicación interna en 
la alcaldía municipal. 
Plan 
implementado 
0 
Formular un plan de comunicación externa 
de la administración municipal. 
Plan 
implementado 
0 
Implementar 1 programa para la Atención  de 
Quejas y Peticiones QAP 
Programa 
implementado 
0 
Socializar, acyualizar y hacer seguimiento a 
la estrategia de Gobierno en Línea Territorial 
Estrategia 
Implementada 
0 
Promover en la pagina web del municipio de 
Timbiquí los  tramites y servicio que les 
permitan a la ciudadanía ahorrar costos, 
tiempo,  filas y desplazamiento 
Pagina web 
funcionando 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA PARTE 
COMPONENTE FINANCIERO 
 
TITULO I  
PROGRAMA DE FINANCIACIÓN DEL PLAN 
 
Articulo 42. PLAN FINANCIERO 
 


===== PAGE 68 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
68 
 
2012
2013
2014
INGRESOS CORRIENTES
12.721.621.746
$          
13.357.702.833
$   
14.025.587.975
$         
PREDIAL  UNIFICADO
521.000.000
$                
547.050.000
$         
574.402.500
$              
SOBRE TASA AMBIENTAL VIGENCIAS ANTERIORES
76.500.000
$                   
80.325.000
$           
84.341.250
$                 
INDUSTRIA Y COMERCIO
10.000.000
$                   
10.500.000
$           
11.025.000
$                 
SOBRETASA A LA GASOLINA
80.000.000
$                   
84.000.000
$           
88.200.000
$                 
SOBRETASA AEROPORTUARIA
13.000.000
$                   
13.650.000
$           
14.332.500
$                 
ESTAMPILLAS
96.000.000
$                   
100.800.000
$         
105.840.000
$              
OTRAS ESTAMPILLAS
94.000.000
$                   
98.700.000
$           
103.635.000
$              
CONTRIBUCION SOBRE CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS
46.000.000
$                   
48.300.000
$           
50.715.000
$                 
TASAS Y DERECHOS
21.000.000
$                   
22.050.000
$           
23.152.500
$                 
MULTAS Y SANCIONES
3.600.000
$                     
3.780.000
$              
3.969.000
$                   
RENTAS CONTRACTUALES
11.520.000
$                   
12.096.000
$           
12.700.800
$                 
OTROS INGRESOS NO TRIBUTARIOS
2.000.000
$                     
2.100.000
$              
2.205.000
$                   
TRANSFERENCIAS
11.747.001.746
$           
12.334.351.833
$    
12.951.069.425
$         
RENDIMIENTOS POR OPERACIONES FINANCIERAS
13.000.000
$                   
13.650.000
$           
14.332.500
$                 
TOTAL INGRESOS
12.734.621.746
$          
13.371.352.833
$   
14.039.920.475
$         
2012
2013
2014
INGRESOS CORRIENTES TRIBUTARIOS
938.500.000,00
$           
985.425.000
$         
1.034.696.250
$           
INGRESOS CORRIENTES NO TRIBUTARIOS
36.120.000,00
$             
37.926.000
$           
39.822.300
$                 
TRANSFERENCIAS
11.747.001.746,00
$     
12.334.351.833
$    
12.951.069.425
$         
RENDIMIENTOS POR OPERACIONES FINANCIERAS
13.000.000,00
$             
13.650.000
$           
14.332.500
$                 
TOTAL INGRESOS
12.734.621.746,00
$     
13.371.352.833
$   
14.039.920.475
$         
PLAN FINANCIERO
INGRESOS
FUENTES DE INGRESOS


===== PAGE 69 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
69 
 
 
 
Articulo 43. PROGRAMA DE FINANCIACIÓN DEL PLAN  
 
Como se puede observar en los cuadros siguientes, el plan orientará sus 
recursos en un 61.61% al Eje Social, priorizando los derechos de la población, 
un 23.1% al Eje Territorial,  suelo y la calidad ambiental del territorio,  un 
14.10% al. Eje Institucional y un 1.27% Al Eje Económico El plan considera un 
monto estimado de inversiones en el cuatrienio 2012-2015, por valor de 
$54.349.381.576  millones de pesos, los cuales serían financiados en un 92.3% 
con recursos de Transferencias y un 7.7% con recursos de con recursos de 
rentas propias. 
 
LINEA 
ESTRATEGICA 
SECTOR 
INVERSIONES 
ESTIMADAS 
% 
 
 
 
 
 
EJE 
SOCIAL 
Timbiqui Socialmente 
Incluyente 
 
 
 
 
 
7.845.644.374 
 
 
 
 
 
61.61% 
Timbiqui Educador 
Timbiqui Saludable 
Timbiqui Artístico y 
Cultural 
Timbiqui Con Actividad 
Fisica. Dep y 
Recreación 
Timbiqui Seguro y 
Confiable 
EJE 
ECONOMICO 
Timbiqui Emprendedor 
y Solidario 
165.333.837 
1.27% 
 
Timbiqui Sano, 
Ambiental y Sostenible 
 
 
FUENTES DE INGRESOS
INGRESOS CORRIENTES
TRIBUTARIOS
INGRESOS CORRIENTES NO
TRIBUTARIOS
TRANSFERENCIAS
RENDIMIENTOS POR
OPERACIONES FINANCIERAS


===== PAGE 70 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
70 
 
 
EJE 
TERRITORIAL 
Timbiqui con Servicios 
Eficientes y de Calidad 
 
 
 
2.927.582.004 
 
 
 
23.01% 
Timbiqui Con 
Capacidad de Atender 
y Prevenir sus Riesgos 
Timbiqui con Desarrollo 
Planificado Digno y 
Habitable 
Infraestructura y Vías 
Movilidad 
 
 
EJE 
INSTITUCIONAL 
Gestión Humana  
Recursos Físicos 
Jurídico, Control 
Interno, Control 
Disciplinario, Hacienda, 
Prensa y 
Comunicaciones  
 
 
 
 
 
1.796.017.531 
 
 
 
14.10 
GRAN TOTAL 
INVERSIONES 
 
 
12.734.621.746 
 
100.00% 
 
Articulo 44. PROYECCION INGRESOS Y GASTOS 2012-2015  
 
 
 
 
 
 
2012
2013
2014
2015
INGRESOS TOTALES
12.734.621.746
$          
13.371.352.833
$   
14.039.920.475
$         
14.741.916.499
$        
FUNCIONAMIENTO
1.870.851.595
$             
1.964.394.175
$      
2.062.613.883
$           
2.165.744.578
$           
INVERSION
10.863.770.151
$           
11.406.958.659
$    
11.977.306.591
$         
12.576.171.921
$        
TOTAL
12.734.621.746
$          
13.371.352.833
$   
14.039.920.475
$         
14.741.916.499
$        
DISTRIBUCION DE LOS RECURSOS
GASTOS


===== PAGE 71 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
71 
 
INGRESOS Y GASTOS VIGENCIA 2012 - 2015 
 


===== PAGE 72 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
72 
 
Articulo 45. PROYECCION GASTOS POR EJES ESTRATEGICOS 
 
 
 
LINEA/COMPONENTE
2012
2013
2014
2015
INGRESOS CORRIENTES
12.734.621.746
$          
13.371.352.833
$   
14.039.920.475
$         
14.741.916.499
$        
LINEA 1. EJE SOCIAL
7.845.644.374
$             
8.237.926.593
$      
8.649.822.922
$           
9.082.314.068
$           
LINEA 2 EJE ECONOMICO
162.661.524
$                
170.794.600
$         
179.334.330
$              
188.301.047
$              
LINEA 3 EJE INSTITUCIONAL
1.796.017.531
$             
1.885.818.408
$      
1.980.109.328
$           
2.079.114.794
$           
LINEA 4 EJE TERRITORIAL
2.930.298.317
$             
3.076.813.233
$      
3.230.653.894
$           
3.392.186.589
$           
TOTAL INGRESOS
12.734.621.746
$          
13.371.352.833
$   
14.039.920.475
$         
14.741.916.499
$        
INGRESOS
RESUMEN PROYECCION PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES POR EJES ESTRATEGICOS
PLAN FINANCIERO
 $ -
 $ 5.000.000.000
 $ 10.000.000.000
 $ 15.000.000.000
2012  $ 12.734.621.746
2013  $ 13.371.352.833
2014  $ 14.039.920.475
2015  $ 14.741.916.499


===== PAGE 73 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
73 
 
TITULO II 
SEGUIMIENTO DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015, 
PROYECTOS ESTRATEGICOS, DISPOSICIONES GENERALES  
Articulo 46. SEGUIMIENTO DEL PLAN DE DESARROLLO MUNCIPAL 2012-
2015 
 
El esquema de seguimiento del Plan Municipal de Desarrollo está estructurado 
en dos  niveles: en el primero, se establecen indicadores estratégicos mediante 
los cuales el Gobierno Municipal monitorea las prioridades del Plan en su 
conjunto;; y en segundo nivel, se establecen indicadores de gestión por medio 
de los cuales el Gobierno Municipal  monitorea el desempeño de las entidades, 
su eficiencia administrativa y financiera, y su mejoramiento continuo.  
 
Los resultados del seguimiento y la evaluación del Plan Municipal de Desarrollo 
serán reportados en forma periódica a las entidades Nacionales y 
Departamentales correspondientes, al Consejo territorial de planeación  y al 
Concejo Municipal, con el fin de promover una cultura de rendición de cuentas 
de la administración pública y una cultura de gestión orientada a resultados. 
 
Por su parte, la evaluación del Plan municipal de Desarrollo contempla la 
utilización de técnicas de evaluación de políticas públicas para medir los 
efectos e impactos de los programas y acciones del Gobierno Municipal sobre 
las distintas poblaciones atendidas o afectadas.  
 
Los principales indicadores y metas se consideran en cada uno de los pilares 
del 
plan 
de 
Desarrollo 
Municipal-PDM-. 
Estos 
indicadores 
estarán 
complementados con los indicadores de programa y de gestión que cada uno 
de los sectores y entidades del gobierno Municipal y se concertaran entre sus 
diferentes dependencias y la Secretaria de Planeación del Municipio. 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 74 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
74 
 
Articulo 47. PROYECTOS ESTRATEGICOS 
Son macro proyectos del Plan de Desarrollo Municipal 2012 -2015 los 
siguientes: 
 
PROYECTOS PRIORIZADOS EN TIMBIQUI 
N°  
LOCALIZACIÓN 
SECTOR 
PROYECTO 
1 CABECERA MUNICIPAL VIAS 
VÍA AL MAR DEL DEPARTAMENTO 
DEL CAUCA 
2 CABECERA MUNICIPAL VIAS 
VÍA SANTA BÁRBARA -SANTA MARÍA 
3 CABECERA MUNICIPAL VIAS 
VÍA SANTA BÁRBARA - TRINIDAD DE 
BUBUEY 
4 CABECERA MUNICIPAL MITIGACIÓN DE RIESGOS CONSTRUCCIÓN DE UN KILÓMETRO 
DE MUROS DE CONTENCIÓN 
5 CABECERA MUNICIPAL VIALES  
CABECERA- FRANCIA (VIA 
CHAMBELONIA) 
6 
CABECERA MUNICIPAL SANEAMIENTO BASICO  
CONSTRUCCIÓN DEL SITIO DE 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
SOLIDOS 
7 CABECERA MUNICIPAL  
SANEAMIENTO BASICO  
ESTUDIO Y CONSTRUCCION DEL PLAN 
MAESTRO DE ALCANTARILLADO DE 
LA CABECERA MUNICIPAAL  
8 CABECERA MUNICIPAL  
SANEAMIENTO BASICO  
ESTUDIO Y CONSTRUCCION DEL PLAN 
MAESTRO DE ACUEDUCTO  DE LA 
CABECERA MUNICIPAAL  
9 CABECERA MUNICIPAL SEGURIDAD 
CONSTRUCCION ESTACION  DE 
POLICÍA 
10 CABECERA MUNICIPAL SEGURIDAD 
CONSTRUCCION CÁRCEL MUNICIPAL 
11 
CABECERA MUNICIPAL VIALES  
CONSTRUCCIÓN DE UN BOX-
COULVERT  DE 6*6 MTS. Y UN 
PAVIMENTO DE 12 MTS. 
12 
 
CABECERA MUNICIPAL 
 
ELECTRIFICACIÓN 
 
CONEXIÓN ELÉCTRICA VEREDAS Y 
CORREGIMIENTOS DEL MUNICIPIO  
13 CABECERA MUNICIPAL SALUD 
TERMINACIÓN DEL CENTRO  
HOSPITAL  CABECERA 
14 CGTO. CUPI 
SALUD 
CONSTRUCCIÓN CENTRO DE SALUD 
CGTO. DE CUPI 
15 CGTO. SAN BERNARDO SALUD 
CONSTRUCCIÓN CENTRO DE SALUD 
CGTO. DE SAN BERNARDO 
16 CABECERA MUNICIPAL RECREACIÓN Y 
DEPORTES 
CONSTRUCCIÓN DEL MALECÓN 


===== PAGE 75 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
75 
17 CABECERA MUNICIPAL RECREACIÓN Y 
DEPORTES 
AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN DEL 
POLIDEPORTIVO 
18 
CABECERA MUNICIPAL CULTURA 
CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO PARA 
REALIZACIÓN DE ESPECTÁCULOS 
PÚBLICOS 
19 CABECERA MUNICIPAL CULTURA 
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA 
CULTURA 
20 CABECERA MUNICIPAL PRIMERA INFANCIA 
CONSTRUCCIÓN DE OTRA CASA DE LA 
PRIMERA INFANCIA 
21 
CABECERA MUNICIPAL AÉREO 
CERRAMIENTO Y CONSTRUCION DE 
SALA DE ESPERA Y TORRE DE DE 
CONTROL DEL AEROPUERTO 
22 CABECERA MUNICIPAL ADMINISTRATIVO 
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO 
ADMINISTRATIVO MUNICIPAL - CAM 
23 CABECERA MUNICIPAL CEMENTERIO 
ENCERRAMIENTO PERIMETRAL 
24 CGTO. DE SAIJA 
EDUCACIÓN 
TERMINACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL 
COLEGIO 
25 CGTO. DE SAIJA 
MITIGACIÓN DE RIESGOS CONSTRUCCIÓN DE UN KILÓMETRO 
DE MURO DE CONTENCIÓN 
26 CGTO. DE SAIJA 
EDUCACIÓN 
RESTAURANTE ESCOLAR 
27 CGTO. DE ANGOSTURA MITIGACIÓN DE RIESGOS CONSTRUCCIÓN DE UN KILÓMETRO 
DE MURO DE CONTENCIÓN 
28 CGTO. DE ANGOSTURA EDUCACIÓN 
CONSTRUCCIÓN DE SEIS AULAS CON 
BATERÍAS SANITARIAS 
29 CGTO. DE ANGOSTURA SANEAMIENTO BÁSICO 
MEJORAMIENTO DE BOCA TOMA DEL 
ACUEDUCTO 
30 CGTO. DE ANGOSTURA SANEAMIENTO BÁSICO 
MEJORAMIENTO DE BOCA TOMA DEL 
ALCANTARILLADO 
31 
CGTO. DE CUPI 
EDUCACIÓN 
CONSTRUCCIÓN DE SIETE  AULAS 
CON BATERÍAS SANITARIAS Y ÁREA 
ADMINISTRATIVA 
32 CGTO. DE CUPI 
SANEAMIENTO BÁSICO 
MEJORAMIENTO  DEL ACUEDUCTO 
33 CGTO. DE CUPI 
SANEAMIENTO BÁSICO 
CONSTRUCCIÓN DEL 
ALCANTARILLADO 
34 CGTO. DE LOS BRAZOS ACCESIBILIDAD 
CONSTRUCCIÓN DE  1,5 KILÓMETROS 
DE CALLES -PUENTES 
35 CGTO. DE LOS BRAZOS EDUCACIÓN 
CONSTRUCCIÓN DE  BATERÍAS 
SANITARIAS DEL COLEGIO 
33 CABECERA MUNICIPAL   VIAS 
CARRETERA SANTA BARBARA 
COROZAL  
34 CABECERA MUNICIPAL   VIAS 
CONSTRUCCION DE MUELLE EN 
CEBERINO  
35 CABECERA MUNICIPAL   EDUCACION 
CENTRO RECREATIVO DE COROZAL  
36 
CORREGIMIENTO DE 
CHACON 
 TURISMO Y 
RECREACION 
CONSTRUCCION DE CABAÑAS PARA  
DEL DESARROLLO DEL TURISMO  


===== PAGE 76 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
76 
37 
CGTO. DE SANTA 
MARIA  
 MITIGACION DE RIESGO 
CONSTRUCCION DE MURO DE 
CONTENCION Y SALTADERO EN EL 
CORREGIMIENTO DE SANTAMARIA  
38 
CGTO. DE SANTA 
MARIA  
 EDUCACION 
CONSTRUCCION DE CANCHA 
MULTIPLE  
39 
CORREGIMIENTO DE 
SANTA MARIA  
 VIAS 
CONSTRUCCION DE SALTADERO EN 
SAN FERNANDO  
40 
COREEGIMIENTO DE 
COTEJE  
 EDUCACION Y 
RECREACION 
CONSTRUCCION DE CANCHA 
MULTIPLE  
41 
CORREGIMIENTO DE 
BUBUEY  
EDUCACION  
CONSTRUCCION DE CANCHA 
MULTIPLE  
42 
CORREGIMIENTO DE 
BRAZO CORTO  
 EDUCACION 
CONSTRUCCION Y REPARACION 
CANCHA BRAZOCRTO  
43 
CORREGIMIENTO DE 
BRAZO CORTO  
 VIAS 
CONSTRUCION PUENTE CALLE 
44 
CORREGIMIENTO DE 
CHETE  
 VIAS 
CONSTRUCCION DE SALTADERO  
45 
CORREGIMIENTO DE 
CHETE  
 EDUCACION 
CONSTRUCCION DE CANCHA 
MULTIPLE  
       46 
 CORREGIMIENTO DE 
BUBUEY 
 VIAS 
CONSTRUCCION DEL MUELLE EN EL 
CORREGIMIENTO DE BUBUEY 
        47 
 COREGIMIENTO DE 
BUBUEY 
EDUCACIÓN 
CONSTRUCCION DE AULAS EN EL 
CORREGIMIENTO DE BUBUEY 
            
48 SAN MIGUEL DE INFI 
RECREACION Y DEPORTE 
CONSTRUCCION DE UNA CANCHA 
MULTIPLE 
49 SAN MIGUEL DE INFI 
CULTURA 
ADECUACION DE LA CASA GRANDE 
50 CABECERA MUNICIPAL 
MEDIO AMBIENTE, 
RECREACION Y DEPORTE CONSTRUCCION DE UN BIOPARQUE 
51 CABECERA MUNICIPAL  
CONSTRUCCION DE LA CASA PARA EL 
ADULTO MAYOR 
52 CABECERA MUNICIPAL  RECREACION Y DEPORTE  CONSTRUCCION PARQUE INFANTIL  
53 CABECERA MUNICIPAL TRANSPORTE  
CANALIZACION DEL RIO TIMBIQUI 
DESDE LA DESEMBOCADURA HASTA 
LA CABECERA  MUNICIPAL. 
54 
CABECERA  MUNICIPAL 
Y CORREGIMIENTOS  
VIVIENDA 
CONSTRUCION DE VIVIENDA 
CABECERA MUNICIPAL  
55 CABECERA MUNICIPAL  VÍAS  
DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN PUENTE LA 
PROSPERIDAD SOBRE EL RIO 
TIMBIQUÍ QUE UNE EL BARRIO 
CABECERA Y CALLE DEL PUEBLO  
56 
CORREGIMIENTO DE 
COROZAL  
RECREACION Y DEPORTE CONSTRUCCIÓN CANCHA MÚLTIPLE  
 
 


===== PAGE 77 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
77 
 
 
 
Articulo 48. CONTRATOS Y CONVENIOS.   
 
Se autoriza al Alcalde Municipal de Timbiquí para celebrar los contratos y 
convenios que sean necesarios para la ejecución del Plan de Desarrollo con 
entidades públicas y privadas, previo el cumplimiento de los requisitos legales.  
 
 
Articulo 49. PLANES DE ACCIÓN  
 
A los dos (2) meses siguientes a la sanción del presente Acuerdo cada 
Secretaría, Departamento e Instituto Descentralizado, presentará al Consejo de 
Gobierno  su correspondiente Plan de Acción para su adopción.  
 
Articulo 50. PLANES SECTORIALES.  
 
Las Secretarias de Despacho y los Institutos Descentralizados, tendrán plazo 
hasta el 30 de Julio de 2012 para que elaboren sus planes sectoriales.  
 
Articulo 51. AJUSTES AL PLAN DE DESARROLLO  
 
Si durante la vigencia del presente Plan de Desarrollo se establecen nuevos 
planes y programas de nivel más amplio que deban tenerse en cuenta, de 
conformidad con las Leyes, el Alcalde hará los ajustes correspondientes en el 
Plan plurianual de inversiones y el respectivo presupuesto, para hacerlos 
consistentes con aquellos, de acuerdo a los que determine la Ley.  
 
Articulo 52. ADICIONES AL PLAN.  
 
Se autoriza al Alcalde del Municipio de Timbiquí, para que incorpore en el Plan 
de Desarrollo todo proyecto y obra que resulte por aportes que se obtengan del 
Departamento, la Nación, transferencias o aportes provenientes de organismos 
nacionales e internaciones, públicos o privados. Igualmente podrá hacer los 
ajustes necesarios al plan de desarrollo. 
 
Artículo 53. OBLIGATORIEDAD.  
 
La elaboración y ejecución del Presupuesto, así como todas las acciones que 
adelante el Gobierno Municipal, se ceñirán estrictamente a lo previsto en el 
Plan de Desarrollo Municipal. Lo mismo ocurrirá con los Proyectos de Acuerdo 
que sean sometidos a la aprobación del Consejo Municipal y que estén 
relacionados con las materias que trata el presente acuerdo.  
 
Artículo 54.  REVISION LURIDICA. 
 


===== PAGE 78 / 78 =====

  REPUBLICA DE COLOMBIA  
DEPARTAMENTO DEL CAUCA 
                                                 MUNICIPIO DE TIMBIQUI 
 NIT. 800051167-1 
 
 
78 
Envíese copia del presente Acuerdo a la Gobernación del Cauca- 
Dirección Jurídica para su respectiva revisión.  
 
Articulo 55. VIGENCIA. 
 
El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las 
disposiciones que le sean contrarias.  
 
Dado en el Recinto de Sesiones del Honorable Concejo Municipal de Timbiquí, 
a los ________ días del mes de ______________ de 2012.  
 
 
 
 
 
JOSE ELIAS FLOREZ VENTE              CAMILA SINISTERRA BALTAN  
 Presidente del Concejo                          Secretaria  
 
Presentado a iniciativa.  
 
 
 
 
 
 
 
JOSE VICTOR AMU SINISTERRA 
Alcalde  Municipal 
 
